大家好，今天我们中医诊断学继续来看我们的脉诊。好，我们来看看这个叫做与时间有关的脉。与时间有关的脉有两种，一种是前面这个代脉、结脉、促脉，它代表的是什么？是频率。也就是说它在跳的过程，你摸到脉在跳的过程会有怎么样？会忽然间变快变慢，或者是它会停下来。会有停的，这个叫做代脉、结脉或促脉，它都会有停的时候。然后，数脉跟迟脉呢，代表速度。数脉跟迟脉代表速度。数脉啊，代表热，迟脉代表寒。这个大家都比较了解，数脉跟迟脉，迟就是慢，数就是快。可是呢，注意哦，数脉除了代表热，也代表的是虚。一般来说是阴虚。阴虚发热。但是有些人啊，他有数脉不是很热，他是虚的严重，也有可能。好，好，这个是数脉、迟脉角度。那来看促脉、结脉跟代脉。这三种脉呢，它都会在哪里？你看那个脉哦，一、二、三、四、五，没有啊。六、七、八、九，诶，死没有。它会停一下。有三种。第一个我们先看这种代脉。代脉是规。规则停止，就是说是有一定的这个pattern，有一定的这个阵型。就是说它这样跳跳跳跳停。跳跳跳跳停。它的走几下停几下是有规则的。一般来说是心脏病的问题，就会有代脉的产生。好，这是代脉。另外呢，也是跟心脏有关，但是啊，先看促脉。促脉是快。但是不规则。促脉是不规则的停止。有时候跳三下，有时候跳五下，有时候跳七下，停下。结脉呢，也是不规则的停止。有时候两下，有时候三下，有时候四下，有时候五下。它停的不规则。可是，一个是慢慢的跳又不规则，一个是快快的跳又不规则。所以，促跟结是可以很快分开来。那促脉呢，代表实热。那我们的阴啊，受伤。阴分受伤呢，所以后天实热。水不够。我们说伤阴啊。我们中医这个狭义来说，阴是什么？水液不足。体液不足。体液不足，身体真正热起来。很热。另外，结脉呢，代表寒结。这个是气结。所以，结脉是寒凝气结的时候。好，那这个促、结、代。这三个脉呢，都是跟频率有关的。所以这个是有关时间的这几个脉。我们做一个说明，还有它的相关病症一定得要学习。你这个学习好，你再临床把脉，才知道接下来开方用药会要怎么做。脉是起到一个指导作用。