大家好，今天我们中医诊断学继续跟大家来讲脉诊。脉诊我们讲到虚实脉，虚脉跟实脉。虚脉跟实脉的分别其实是很重要的。张景岳说，如果你要成为一个脉学的大家，虚实要能够分辨。虚实其实也不难，虚是什么？实脉是轻取有脉，重按应来有脉，这样就比较偏实了。虚脉的轻取有脉，而重按则无。所以这个地方大家要注意，有人说实脉就是脉的力量很大，不是，那个叫大脉。虚脉就是脉没有力，那是弱脉，不一样。它主要是在不同的脉位，也就是说你按的位置不同，它会有不同的表现。一般来说轻取就有脉，重按应来有脉就偏实。但是如果重按的时候脉是变得小一点，还是有，那就是平脉。因为一般正常的脉，用力按会变得比较小一点。如果越按反而越大，那个实就是弦实了，就是有邪气在里面，那是实脉。虚脉呢，你，去按脉，按到脉在跳，再往下，没了。这样虚实定义是这样，大家要搞清楚，跟我们的脉的强弱不见得有关系。主要是在当我们脉位改变的时候，脉还在不在？来决定虚实，这很重要。然后大承气汤，是因为是实脉，所以不见得会有数，我们在讲实脉，实脉就是你按下去，尤其是大承气汤症，你按下去，它的脉不但还有，而且还很强，这是大承气汤的脉象。大承气汤症就是你有强烈的便秘，而且大便很硬。但是不见是数，数脉啊，有人说数脉也是代表热啊。大承气汤症是热。可是这是实热，那个数脉的那个数的热是什么？虚热，也就是说阴虚发热的时候会有数脉，但是这是阴虚发热吗？不是，这是实热，所以这个地方大家要注意这一个地方。然后我们再看看我们常说的实脉啊，肝火上炎啊，它是弦实脉，而且有时候会是弦数脉，这个就有可能会有数了，因为肝火上炎的人，因为它一直不断的把我们的水液啊，蒸发，蒸发，蒸发，它会变成阴虚，就会有数。那我们知道肝火上炎跟肝有关系的脉啊，我们先讲一下，都是有弦嘛，对不对？所以是弦实脉或弦数脉都有可能。好，另外我们说啊，阴虚内热啊，我们就开始讲阴虚内热，前面讲了红虚、浮虚、细数都是阴虚，前面有讲过了，这个大家再注意一下就好了。先看虚的脉象发展啊，我们做一个比较，比较虚脉啊，我们看看，先看血虚、舌淡、脉细数。脉不但小，不但窄，而且会觉得这上面的力量很小，会有涩脉，古代人说如刀刮竹，表示这个脉细细的，而且没有力的意思。那我们说血虚加热，你有血虚又热，舌淡、脉细数。为什么？因为血虚太代表热，而且是虚的，血虚嘛，虚的，涩脉是这样看的。所以为什么大承气汤症不见得有涩脉，因为它不是虚症。好，那阴虚呢，当然也是细数，而且舌头发红。所以注意哦，都是细数脉，血虚跟阴虚啊，血虚是舌淡，阴虚是舌红。还有，我们说血虚严重，就会变阴虚。这个是我们几个虚的脉象的发展，我们跟大家讲它的比较。所以以上讲的呢，就是实脉跟虚脉。虚实脉能够掌握，那你就一脚终于踏进脉诊的殿堂，这是很重要的一部分。