大家好，今天我们中医诊断学啊，继续来看脉诊。那在脉诊里面呢，我们先讲到第一类啊，叫做浮沉性，也就是浮脉跟沉脉啊。这个是很容易把到，但是这个浮沉脉啊，给我们的资讯非常的多。在《伤寒杂病论》里面，我们说伤寒脉啊，它里面都是掌握比较大的方向。浮沉、迟数就可以给我们很多资讯。那浮脉、沉脉不难把，很简单。当浮脉就是我们轻轻碰到我们的皮肤的时候，碰到寸关尺的地方，一摸，轻轻的就可以感觉到脉相了，这是浮脉。沉脉呢，你轻轻的把，没有，稍微用力点，没有，要很用力才能把到沉脉，大概是这样子。那在这里面啊，我们要来看看几个重点。第一个，我们说浮脉里面有几种叫浮芤脉，它浮在表面，而且怎么样？虚的意思就是往下压。它下面会比较空，也就是往下压，下面就没有了，就是只有在前表的地方有脉，这叫浮芤脉。浮芤脉呢，它又有另外一种可能叫做洪脉的发展，也就是说，它会变得很大，但下面是空的。也许它很大哦，也许它很浮哦，可是下面，用力按，下面是芤脉，这叫做浮芤、洪芤。而且通常这种脉，它的时间性上面，它会紧。也就是说，它会变得比较紧。快，跳得很快，而且比较细。它的脉的这个形状会比较窄。所以这几个呢，其实都会同时出现。所以浮芤脉很多时候其实就是洪芤脉，而且也是细数脉。这些都是阴虚的脉象。这个地方稍微注意一下。好，这是一个要注意的。另外我们来看浮脉，当然我们常说外感来说啊，浮脉是一个很重要的指标。今天我们在诊所里面，病人进来说，我好像感冒，他到底有没有感冒呢？你把手啊，往他的脉上一放，发现轻触及得，轻取及得，就是说你碰到皮肤，刚刚才沾到皮就觉得他在跳。这就是外感。感冒啦，那感冒啊，我们刚说的这种轻轻取就取的，一般来说是风寒。风寒。风热都有可能。风寒的话是，它的脉是浮紧或浮缓。这个有学过《伤寒论》就知道，浮紧脉是什么？是麻黄汤证，也就是太阳伤寒。浮缓脉呢，它其实就是桂枝汤证，也叫做太阳中风。好，我们只要先知道，浮紧跟浮缓都是风寒。所以这个时候呢，你会怎样？你会怕寒，怕冷，怕风。另外一个呢，叫风热。风热一般来说呢，都是你感冒了一阵子的。一开始可能是风寒，但是很快你的身体啊，开始发烧了。它最后入里化热了。它的脉会呈现什么呢？它就是浮数脉。它脉虽然浮，而且等下非常快。我们说啊，数脉代表什么？热。那我们要比较，这边有个比较。阴虚的脉，我们前面讲这阴虚的脉。脉浮而芤空虚是芤脉。这是阴虚。另外气虚跟阳虚的脉，它又不一样。它是沉弱脉。一个是叫虚脉，一个是叫弱脉。弱脉是它的力量很小，可是呢，你用力压，压，压，压到底，它还是在跳。只是呢，很沉。而且呢，小小的。可是它不会完全被压掉。可是阴虚的脉是虚脉。当你很用力按的时候，它会完全没有。它是虽然快要没有了，可是还是有一点点。完全没有了。而且呢，浮而虚。这是阴虚。沉而弱。它叫做气虚或阳虚的脉。所以在这个地方，这两种脉要稍微比较一下。浮沉脉其实并不难把，但是它给我们的资讯很多。非常需要我们好好的去掌握。以上就是讲到我们脉诊里面的浮沉脉。