大家好，今天我们中医诊断学要跟大家分享的是切诊里面的按诊。我们说切诊分成脉诊跟按诊。先来讲按诊。按诊里面的第一个叫做背诊。为什么我们要有背诊呢？主要是因为我们的脊柱，尤其是脊柱两边的膀胱经第一线第二线，它其实是我们的周围神经传导所有资讯，到我们中枢神经上达大脑的这一个重要的部位。所以如果熟知经络学的就知道，我们膀胱经跟督脉这条线，尤其是膀胱经一二线，它跟我们每个脏腑都有关系。我们有个口诀嘛，一是大杼二风门，三是肺俞四厥阴，心五督俞膈俞七，肝胆脾胃十一十二肾俞，就是从上面一路念下来。好，那以前我到北京讲课人家说哎呀林医师还会背这个口诀啊向上的口诀，其实这个是我们中医在讲，我们的整个背部啊，跟我们全身脏腑都息息相关。那既然这样，我们如果在这里面按到某一个点会痛，比方说你按到第九椎下的肝俞会痛，那代表什么？代表的是肝可能有问题。那什么问题呢？在从问诊里面去把它综合比较就会知道，比方说按到那边很痛对不对，然后你发现了他眼睛酸涩或者是他有这一个经常发怒了，这些都是跟肝有关系。对不对，晚上不好睡这一类的。好，那这个后面我们知道从这边我们前面第三锥就是肺，对不对第五是心第六锥是肺第七锥是膈俞然后心五肺六膈俞是第七锥，对不对，好，这几个我们说这个前面这个肺所在肺在前面这个第3锥，这个是膈俞，对不对这边是心俞，心俞是什么第五锥是这一段是属于火然后我们的这个肝胆肝胆是第多少，肝胆第九第十是胆然后我们的脾胃是十一十二椎下是土肾俞啊它已经是跟膀胱俞啊已经在后面是属于我们的水的部分所以是金火木土水都排在这后面好，那配合脏腑的位置做按诊按诊的时候一般来说坐着不好按，要病人趴着然后用我们的手肘啊我们这个尺骨鹰嘴在膀胱经尤其是一线的地方左右按按下来通常我们有有个按法，就是前三椎上下按第四椎起左右按去看他哪个地方有痛点以此来判断他的脏腑的问题这个就叫做背诊从背上来诊断这个在临床上有时候实用性还蛮大容易做那这是我们按诊的第一部分跟大家分享