大家好，今天我们中医诊断学要跟大家分享的是我们的切诊，我们问诊已经整个都讲完之后，接下来讲到切诊，切诊很多人就想到是把脉，事实上切诊是两个部分，两部分，望闻问切的切包括了脉诊跟按诊，脉诊跟按诊这两部分。脉诊当然没有话说了，其实脉诊事实上比我们想的更复杂一点，我们一般是说寸口脉，事实上三部九候，还有我们的这个，其实我们有三部脉，更复杂，但是我们一般现在讨论都是寸口脉，就是在我们的手上，这个我们的肺经上面，这个是寸口脉。进行体征、气血、病位、虚实等资料的收集，这个是脉诊，这个脉诊我们后面会有详尽的介绍，因为脉诊在我们中医里面特别特别的重要，为什么那么重要？那是因为很多人认为说中医把脉是中医最重要的诊断方式，所以很多人来到诊所，他不说话，不说话就把手伸出来，你把，你把，你把告诉我有什么病。所以，当然啦，我要说啊，其实要四诊合参啦，光是用脉诊还是会有偏失，但是脉诊真的是相对重要，一定要学好，这是脉诊。那另外呢，就是按诊，按诊其实在临床诊断上也很重要，为什么？因为它学起来容易，而且反应快，而且很清楚的指明它的问题所在。好，按诊是对病人的肌肤手足、脘腹及其病变部位做触摸、按压，触摸按压，以测知局部冷热、软硬、压痛，包括或其他异常变化，以探知和推断疾病的方法。好，这个已经讲得很清楚，就是要去按它，所以要touch，要去摸，然后包括压痛点的测试，身上有些点，按下去会痛，它就会告诉我们现在的问题是什么。腹诊，腹诊，在肚子上按，也可以告诉我们很多有关病患现在的情形。另外，背诊，就是翻过来在他的背上脊柱两侧去按，也可以告诉我们整个身体还有脏腑的状况。所以这几个都是属于按诊。所以除了脉诊之外，切诊还包括很重要的按诊。那我们在接下来我会一个一个跟大家说明。