大家好，今天我们的中医诊断学要跟大家继续讲我们问诊里面的这个问睡眠的第三部分，我们前面讲不易入睡，睡眠品质差，另外一个是做梦，做梦，其实每个人都会做梦，但是梦太多也是一个问题，表示你睡的不深，睡的比较浅，所以多梦，第一个是做春梦，春梦是什么？就是那种有春色的梦，有性爱场面的梦，这一类的梦呢，代表肾阴虚有热，阴虚本来是火了，是肾阴虚，所以这个男梦以女梦交，男生会怎么样？遗精，夜间睡醒，夜间在梦中流出来，女生呢就会梦到在一些性交的话，这个就是男梦以女梦交，第二个呢是梦多，一个晚上老在做梦，经常是什么？时机，你，我们前面说的，胃不合则卧不安，或者胃不合则夜不安，你胃啊不舒服，为什么？你食物还没消化完，你就会不断做梦，不断做梦，所以啊，不要太晚吃东西，就是这个，第三个，噩梦，心火，肝火，心火旺，肝火盛，就会造成噩梦，那他的治疗，当然我们也把他的方剂跟穴位也列一下，方剂呢，做春梦用知柏地黄丸，这个是用知柏地黄丸加，加这个知母黄柏多，不要凉一点，因为他是阴虚有热，第二个梦多，保和丸，这是时机，第三个噩梦，心火，我们前面讲，导赤散黄连，肝火，龙胆泻肝汤，是这样，那穴位方面，春梦，春梦我们用到太溪，照海，至阴神枢，蠡沟三阴交，心俞，这个是用知柏地黄丸加，加这个知母黄柏多，不要凉一点，因为他是阴虚有热，第二个梦多，保和丸，这是时机，第三个噩梦，心火，我们前面讲，需要比较多一点，梦多我们用安神三穴就是我们前面讲，安眠，三阴交跟神门，再加上厉兑、内庭，足三里，这个都是时机，我们前面也讲过，噩梦，心火，心俞，少府，肝火，肝俞，行间，我们之前有跟大家提到，所以我们做梦会有这三种不同的证型，而且这三个证型我们必须要讲，我们当然不是说看到梦多就时机，这时候你还可以问一问，时机的比方说他会做梦，他会做梦，他会做梦，他会做梦，他会做梦，他会做梦，他会做梦，他会做梦，他会做梦，他会做梦，他会做…他会有口气啊，就口臭啊，比方说他这个肾阴虚有热的人啊，你问他是不是舌红啊，唇红啊，就是阴虚的症状他都具备，不是一听到梦多就下去，但是一般来说会往这个方向去思考，所以我们才要分这个证型，好，最后啊，我们还要来讲这三个讲完之后，我们再讲补充一下有关睡眠的一个重点，第一个就是睡眠不好而全身肌肉酸痛啊，这个叫肌酸，肌酸，也像这种睡不好而且全身酸痛，这样的人呢，我们啊，说他是血不归肝，也就是肌酸无法入肝来做代谢，我们肌肉是产生了一些尿酸嘛，没有办法去代谢，所以我们这个叫血不归肝，血不归肝啊，一般我们会用的方剂啊，叫归脾汤，好，那我们再看，食后就想睡，吃饱了就想睡觉，这是脾气虚啊，所以有些人中饭吃完，就开始打瞌睡，中饭吃完就打瞌睡，为什么？他一吃饱就想睡，为什么？脾气虚，脾胃如果强的话，他吃饱饭他消化得很好，可是脾气虚就吃饱就想睡，好，那有关睡眠啊，比较常用几个方剂的比较，我们失眠啊，我们会用什么天王补心丹啊，酸枣仁汤啊，甘麦大枣汤啊，归脾汤啊，这几个啊，都是有关我们失眠的常用方剂，那这里面啊，我们说天王补心丹啊，是心肾不交，我们的心火无法下达，我们的肾水无法上济，所以会睡不着，像这样子会心悸啊，同时会心悸失眠，已下悲痛，舌红苔少，脉细数，这是心肾不交，用天王补心丹啊。那酸枣仁汤是心肝血虚，血不足啦，血不足会有虚热啊，我们说啊，血虚阴虚会发热，然后虚烦不得眠，烦躁不得眠，不易入睡，这就是酸枣仁汤，所以老师在那边翻啊翻啊，像鲜鱼一样的，诶，就可能考虑到是酸枣仁汤，再看，如果是只有心血虚，但是同时肝郁，它不是，它不是肝血虚，它是肝郁，而且脾气虚啊，这样的人呢，他就悲伤欲哭，哈欠连连，哦，你白天说，呃，在那边一直打哈欠打哈欠，然后呢，心情老是很不好，想东想西，甚至于啊，在书上说甘麦大枣汤的人啊，他有脏躁，妇人脏躁，如见神明啊，好像看到有什么，他又乱讲话，会有幻听幻视，这样的，有点神经神经的，甘麦大枣汤，那这只有睡不着，用它就会很好，好，所以现在很多人有这种啊，啊，躁郁症啊，啊，啊，啊，啊，啊，啊，啊，啊，啊，啊，啊，啊，啊，啊，啊，啊，啊，啊，啊，啊，啊，啊，啊，啊，好，躁郁症都可以用，另外，归脾汤，叫做心脾两虚啊，也就是说它是失眠心悸之外，它会食欲差，你看到心悸跟心有关，食欲差跟脾有关，对不对，好，疲倦乏力，啊，非常没有力，我们就用到归脾汤，这是心脾两虚的，失眠，所以你看，这几个都是我们常用的失眠的，一些大方剂，我们也提出来，稍微做比较，那以上就是我们在做，问诊的时候，问到睡眠的一些重点，好，我们就整理到这里。