大家好，今天我们的中医诊断学跟大家来谈到问诊里面的问睡眠，睡得好不好是一个很重要的必须要问，有时候你不问，病人他也不见会讲，所以我们为什么要提出这十个，就是说有时候病人他不觉得这是问题，可是这个可以判断他是什么证型，所以还是要问。先看看入不易入睡之后，现在来看这个睡眠品质差，睡眠品质差，但是可以入睡，他说可以睡，可是睡了以后呢，第一个，他会怎样，睡眠浅，有梦，睡不安稳，睡不稳，你听到睡不稳就会想到什么，胃不和则卧不安，或胃不和则夜不安，胃不舒服，晚上睡不好，这是有人是时机啊，时机啊，其实有时候很简单，就是不要吃宵夜，不要那么晚还在吃东西，有没有，你那么晚还在吃东西，来不及消化都堆了食物，就会让你有这些问题，这是第一个。第二个是什么，胆气虚，早起而无法再睡，你起得很早或者是半夜就醒了，醒了以后睡不回去，这是胆气不足的人，胆气不足的人。第三个，这一个痰湿证，痰湿证，有痰有湿啊，会昏昏欲睡，这不一样哦，这个睡眠品质还不一样，这个是怎么样，白天想睡觉，不要用安神哦，安神是不好睡，对不对，这个是怎样，太好睡，白天也在睡，它晚上也可以睡，可是白天也昏昏欲睡，这是痰湿，要去痰。然后第四个啊，是怎样，脉弦细，淡郁昧，脉摸起来怎么样，细细的，像一根琴弦，脉弦细，而且淡郁昧，很想睡，这也是白天想睡，这叫少阴寒化症，那当然它有方剂跟穴位分别对应，我们就很快讲一下，方剂呢，实证用保和丸，气虚呢，一般我们可以用酸枣仁汤加党参啊，龙骨啊，这是胆气，气虚，那痰湿证用二陈汤啊，二陈汤是去痰的主方，去痰的主方，少阴寒化症呢，我们用四逆汤，少阴寒化症用四逆汤，脉弦细，脉弦细，淡郁昧，少阴症，四逆汤是主力，那穴位方面呢，安神之外，加上内关，足三里，中脘啊，这个都跟我们的饮食有关了，这个是胃经的，对不对，胃经的穴位，中脘是在我们任脉上，跟我们的饮食最有关系，跟我们脾胃消化系统最有关系，胆气虚的话，安神加上胆俞，丘墟，侠溪，就跟胆有关了，胆有关，另外，痰湿的人，用丰隆，足三里，脾俞，百会，脾俞百会，少阴寒化症呢，我们用关元肾俞，我们一般来说用灸，这是寒化，用灸，这个是我们睡眠品质差的几个不同的证型，我们在这边跟大家说明。