大家好，今天我们中医诊断学继续跟大家讲问诊了，我们来讲到饮水、喝水，这个喝水是一个重要的问题，今天呢我们有几个重点跟大家提一提，第一个就是如果他有寒，尤其是脾胃有寒，口不渴，有些病人你问他说你整个早上都不喝水啊，可以吗？他想想，对啊，他整个早上都没有喝水也不觉得难过，整个下午也没看他喝水，他说他也不难过，像这种不怎么喝水的，他是什么？口不渴，寒，寒的人，体质寒的人喝水比较少，体质热呢，猛喝水，不一样，所以热就猛喝水，常口渴，饮水不休，身体比较偏热，另外实热，不但热，而且啊，他这个热不是虚热啊，不是阴虚发热那个，虚热是实热，他说真的身体有大热，这种问题啊，就是口渴，而且喝大量的冷水，热只是喝水，实热要喝，冰水冷水，这个是我们有关寒热的分别，然后瘀血有热，身上有瘀血，又有热，他口干欲饮哦，但是欲饮不欲咽，他喝不进去，因为他有瘀血，不想喝，可是有热又口渴，很矛盾啊，瘀血有热，好，另外阴虚，水液不足啊，所以他口渴，但是怎么样，小口喝就好，小口喝，一点点，小口小口的喝，这叫阴虚啊，阴虚，口渴要小口喝水，叫阴虚，痰饮，口渴，但是要喝热水，哦，这个痰，有痰，很多的人啊，他口渴，他要喝热水，喝不多，入口即吐，因为他里面有痰，所以水要进去不容易，往往呢，他会口渴，他会吐，所以这个是有痰的人，所以有痰的人啊，喝不多，入口即吐，这很麻烦啊，痰饮，尤其这个饮啊，饮是清晰的痰嘛，这种，在临床上要痰也就算了，有饮的时候啊，有时候一喝啊，很容易吐，然后接下来，湿热，身体不但湿，而且有热呢，是口渴，因为热嘛，但是为什么又不想喝水呢，因为他里面已经很多水，身上已经很多水，所以湿热的人，热，想喝水，湿，我已经很多水了，不想喝，口渴，不想喝水，是这样的，那我们有几个比较，第一个，饮热饮当然是寒，饮冷饮当然是热，身体，身体冷当然需要喝点暖的，需要喝点热饮，身体热当然喝冰凉的，另外这个比较，入水即吐，这个是痰饮，这是五苓散症，入水即吐，另外一个叫入水即呛，就呛到，马上呛到，这个是什么，瘀血，尤其是上焦的血瘀，我们会用血府逐瘀汤，这是一个血府逐瘀汤，所以入水即吐，还是入水即呛，这是有分别的，大家在这边做个比较，那以上呢，就是有关于饮水方面，我们怎么样问诊的一些技巧。