今天我们中医诊断学跟大家讲到问诊，我们今天要讲到问饮食，就是问问看他平常吃东西的情况怎么样，胃口好不好，问饮食，就是问诊里面也是很重要的一部分。那我们常见的饮食失调，如果说他能吃啊，这个胃口不错啊，那没问题，可是有时候他会有一些失调的现象，第一种是什么？食欲差，这个叫做脾气虚啊。好，各位注意，我们的脾啊，就是我们脏象学里面的脾啊，它最重要的表现是什么？是胃口，也就是食欲，食欲不好，一定就是脾气虚啊，所以这一点大家要注意。第二，叫做消谷善饥，前面这个食欲差叫做不想吃，消谷善饥叫什么？猛吃，吃完了没多久，又饿了，又在吃，吃很多啊，这是什么？胃热。胃热啊，胃比较hyper，现在医学来说可能你的胃酸分泌过多，这叫胃热，胃热，那这叫消谷善饥猛吃。另外一种是饥不欲食，饿，但不想吃，怎么会有这种情形呢？有啊，可是呢又吃不下，又不想吃，这个叫做胃阴虚，胃酸分泌不足这一类的，胃阴虚的人，叫做饥不欲食。所以我们在问饮食的时候有三种重要的分别，一个是不想吃的。一种是猛吃的，还有一种饿，但不想吃的，这个就是胃阴虚。那当然还有一种饿，但是不想吃的是什么呢？就是说有些女生，尤其是男女朋友啊，你的女朋友说要吃饭了，她说我很饿，要吃饭了，等到要吃的时候，我又不想吃了，这叫公主病，不在我们中医治疗的范围内。但是如果是胃阴虚呢，那我们中医可以治疗，这个叫做饥不欲食。所以注意哦，不想吃，猛吃，饿，但是不想吃，这是三种不同的失调。另外，我们还有啊，饮食跟大便，本来说到吃不应该讲到大便的，可是因为饮食跟大便之间会产生一个关系，什么关系呢？就是说啊，你吃了以后，拉了以后啊，你的症状呢，会不一样。比如说现在有肚子痛，或者肚子不舒服。吃了以后，更恶化，那叫什么？实证。也就是说，原来你就已经是太多，是实证了，你又吃东西是不是更实，所以吃完恶化，叫做实证。吃完以后缓解，叫虚证，它本来就不够，所以你有点东西进来，它觉得舒服，这是你虚证。所以今天这个人，说他肚子痛，是实证，吃了以后，更痛，是实证。吃了以后，舒服多了，虚证。大便也是一样。吃完以后，更糟，虚证。因为大便完了以后，身体是比较空，比较空以后反而难过，因为原来就很不足，它是虚证。如果下后以后缓解，你下了以后，觉得舒服多了，这是什么？实证。因为本来是很实嘛，拉完以后，反而就空了，这叫做实证。这个就是饮食跟大便的虚实分别比较。也给大家做参考，这个就是我们有关于饮食方面，我们在问人的时候的一些重点。