大家好，今天我们中医诊断学啊，我们讲到问诊呢，我们继续来讲到问二便里面的小便，前面讲了大便，现在讲小便。这个小便的问题啊，有几个重点，第一个是什么？癃闭不通，癃闭不通，也就是说啊，它叫做尿出艰啊就是说他的膀胱失约造成的。像这样的人，他有时候去尿尿，啊，尿很久才能尿出来，甚至尿不太出来，那再尿不出来就有点危险。那我们一般方剂呢，是用八髎穴，那我们会在他后面八髎那个地方去扎针，刺激他的小便，这个是这个癃闭不通的。接下来是尿混浊不清的，小便混浊啦，好，常说哎，小便混浊。像这样的人呢，我们会用到济生肾气。一般来说啊，阳虚的人，阴虚的人，阴阳两虚的人啊，他会慢慢产生小便混浊不清，那这时候我们用济生肾气丸，也就是所谓的十味地黄丸。另外呢，还有一种叫膀胱虚寒，这个现代人很多，膀胱只要冷的话，我们知道膀胱啊，应该里面的尿呢，平常是像水蒸气一样，是气化正常的。所以啊，你不会觉得一直都想上厕所，可是如果你膀胱很虚寒，它里面的尿呢，就不是水蒸气，它会变成什么？会变成水液啊，积在膀胱下方，刺激你说，哎，我想尿尿，一尿又不多，这就会造成频尿和夜尿多，尤其是很多人夜尿或频尿，哎，很想上厕所去，就尿一点点，那个通常都是什么？寒引起的，膀胱虚寒。所以下焦寒的人啊，就会频尿。这种人呢，常常要小便，但是每次一点点，啊，这个方剂呢，我们也是用八味地黄丸，啊，十味地黄丸，也就是济生肾气丸，是原来的八味地黄丸，也就是桂附地黄丸呢，加上牛膝跟车前子，变成了济生肾气丸，啊，这是我们常用方剂。另外我们来看小便痛，小便痛是另外一个小便问题，我们经常问的会不会有小便痛的问题，如果有的话，那我们要想办法对治。那它有几个方法呢？它有几种不同的证型，在问诊的时候，你要问，啊，他说，啊，医师啊，我小便痛，那你问它是说，你尿前痛呢？还是尿中痛呢？还是尿后痛？哦，他说，尿前痛就说，还没有尿尿之前，哎呀，好痛，尿好一点，这是什么？下焦气滞，哦，就是气堵在那里，所以它赶快在小便前要去，它就会开始痛，啊，然后你去小便完好一点，下焦气滞。还有一种叫尿中痛，一尿，哎，尿之前不痛，尿完也不痛，就是尿的时候，哎呀，好痛啊，那叫做膀胱有热，膀胱有热。另外还有一种呢，是尿完了才痛，之前不痛，尿时候不痛，尿完以后，哎呀，怎么有点痛痛，那叫气虚，好，一个是下焦气滞，一个是膀胱有热，一个是气虚，所以这三种啊，不同时段的小便痛啊，它的病机是不一样的，这个要区分开来，好，这是我们在问诊的时候啊，问到小便问题的一些整理，跟大家分享到这里。