大家好，我们今天讲到中医诊断学，我们要来继续讲我们的问诊里面的问头痛，头痛这个问题，非常让人头痛，所以因为它分布比较广，而且它的引起头痛的原因比较多，那我们有几个分类，我们这边有好几个分类，主要是，我们分成它的部位，部位几个不同的部位，当然我们看到红字这个是所谓六经头痛，也就是说到底是哪一侧头痛，这个不重要，只是一个名词，稍微记一下，可是重点就是哪边痛很重要，我们一个一个来讲，这好几页了，我们一个一个来说明，第一个是讲到后头痛，后面的头痛，有些头痛只有在后面，通常感冒的头痛在后面痛比较多，所以它主要是外感比较多，另外还有肾虚的人，肾虚的人也会后面痛，为什么？这是膀胱经，对不对？膀胱经是在膀胱跟肾是相表里的，它的痛就是在后枕，就颈部了，后面，这个枕骨啊，有就在我们头后面不是有，我们头壳是硬的，你往下摸摸后来，诶，怎样？它会变成软的，软硬之间那个就是，那个就是枕骨下缘，这个地方在痛，就是附近痛，然后它的引经药，我们中医啊，有一些所谓引经药，就是说当你用这个药的时候呢，你整个方剂的作用就会跑到那个地方去，很有趣的，它的引经药啊，叫做羌活，这个叫引药上背脊，它就是往上，这是羌活，然后可以治法，这个关键也是这个羌活这个药，那这个药呢，是它的后头痛的引经药，穴位在后溪跟昆仑穴，后溪跟昆仑，这个大家先看一下，知道有这个穴位就好，那这个是第一种头痛，那第二种头痛呢？是什么？前额痛，对，有人痛，他就痛前面，痛前面，好，包括什么？前额，前额痛，还有眉棱骨，就是我们的这个眼眶啊，下，上面这个下缘这里，这叫眉棱骨，这些地方在痛啊，这个叫做前额痛，就是前头痛，前头在痛，这个呢，都是来自于，因为我们知道这个是足阳明胃经走过的地方，所以它这个是脾胃的问题造成的，脾胃的问题造成，还有另外一个可能的原因是什么？鼻炎，你有流鼻涕，鼻塞啊，鼻塞啊，鼻窦炎啊，也会造成这个前额在痛，因为我们知道这边有一些，我们说叫鼻窦啊，还有一些痘啊，在我们的这个脸部啊，这些地方的感染它会痛，好，这是它的原因，那它的引经药呢，叫做白芷跟葛根这两个药，它会把药带到我们的前头来，好，这也是入脾胃的药嘛，这是脾胃的问题，好，穴位呢，我们如果是鼻炎的话，我们用鼻三针，鼻三针是什么呢？就是我们的这个迎香啊，左一针，右一针，然后在我们的中间啊，再扎一针，好，在我们这个叫做硬腭的地方，再一针，好像一个宾士汽车，不是有三个线吗，有没有？对，这是鼻三针，然后取齿穴，取齿穴，取齿穴，齿折穴，合谷穴，外观再加上补肾的一些穴位，好，比方说我们的这一个啊，太溪腹俞这些穴位，好，这个是鼻炎的，那如果是胃热呢，因为说它跟脾胃有关系，胃火盛，胃火盛，它也会造成前额痛，用合谷跟内庭，好，合谷跟内庭，合谷啊，一扎，这个经气呢，就到头来了，然后内庭一扎，泻胃火，好，这个是前头痛，又叫阳明头痛，好，那我们继续看，另外，还有什么，少阳头痛，啊，少阳头痛，这个少阳头痛呢，就叫偏头痛，啊，英文叫migraine，migraine，所以这个常见的一个病呢，就是头痛的时候都是旁边在痛，啊，这很多哦，啊，这个叫做太阳穴附近啊，就是两侧，两侧这个地方在扣，特别多，啊，病因是第一个，肝血虚，肝血不足，第二，肝阳上亢，也就是说我们的肝的阳气呢，往上走，走到头面来了，叫肝阳上亢，好，所以我们肝阳上亢很重要，所以我们另外特别在介绍肝阳上亢的头痛，我们再来看，引经药用什么，柴胡，黄芩，川芎，都是偏头痛的引经药，无论你开什么药，放这三个药啊，准没错，它会带到这里来，然后穴位呢，用外关加风池，前面讲过柴胡就等同于外关加风池啊，有时候你没有柴胡，没有柴胡，怎么办，没关系，外关风池同时扎风池就等同于柴胡，好，这个是我们的偏头痛的穴位和药，那我们再讲这个肝阳上亢的头痛特别重要，它的部位跟治法，部位跟治法呢，就是参考偏头痛，少阳头痛，但是它有一些特殊的表现哦，所以如果说今天你偏头痛，然后又有这几个表现，你就是肝阳上亢，肝阳上亢，肝阳上亢有它特殊的治症，肝阳上亢的方法我们后面会介绍，但是我们先讲它有几个，你要问的，首先吃酸性的食物，如柑橘类的水果，它的头痛会加剧，吃那个酸的橘子的一吃，哇，更痛，嗯，有可能肝阳上亢，第二，忽然间松懈或忽然间兴奋以后头痛加剧，你忽然间参加一个party的话，很高兴，哇，本来偏头痛，一点点后来就更痛，肝阳上亢，长期头痛，半秒间肝阳上亢，肩颈僵直强硬，长期的，而且还有肩颈痛，肝阳上亢，颠顶或眼球后剧痛，这里也会跟，不但旁边会痛，这里也跟着痛，而且眼球后面觉得，哇，眼球后面好痛，有可能肝阳上亢，最严重，最严重的哦，肝阳上亢的人，睡起坐直不想躺，躺不下去，躺下去难过他只要坐着睡，这个是超级严重的，有这些症状，这种偏头痛，可以断定为肝阳上亢型的头痛，这个是一个偏头痛，那我们往后看啦，接下来，叫做少阳头痛，又叫满头痛，少阳的头痛，整个头都在痛，你说哪里痛，整个头都在痛，哦，那这满头痛啊，就是怎样，外感风寒，外感风，感冒啦，感冒啦，就会痛，满头痛，还有肾虚啊，肾虚它叫空痛，我一开始觉得，空痛，这到底什么意思，可是你去问，真的有肾虚啊，头痛的人，他就觉得整个头脑好像空空的，空的发疼，有这样的问题，啊，空痛，引经药细辛跟独活，细辛跟独活，穴位呢，用太溪跟肾俞，太溪跟肾俞，哎，为什么，为什么是肾，因为足少阴肾经啊，所以用肾经的穴位来自满头痛，肾虚为多，当然有可能外感，这是满头痛，还有另外一种也是满头痛，它叫头痛，如果它是满头，可是觉得是在表面好像有一个东西，把它怎样，包起来，这叫太阴头痛，它的成因很简单，一个字，湿，我说太阴病，太阴湿土嘛，太阴病，有太阴问题啊，产生的时候，是因为全身的湿邪，那因为有湿啊，我们会用到引经药是苍术跟白术，去湿的药，好，这很合理，穴位，丘墟阴陵泉，这个是什么，去湿的穴位，好，这个就是去湿，就可以治太阴头痛，也就是头好像包住了门头，好，我们再看，还有一个头痛啊，头痛是不是很头痛啊，很多问题啊，还有一个叫颠顶痛，只有痛正上方，正中间，这里在痛，哦，这个叫做什么，厥阴头痛，厥阴头痛啊，就是痛到这里，刚刚说的，这个少阳头痛是旁边嘛，厥阴头痛，前面阳明头痛，后面太阳头痛，好，满头，少阳头痛，然后满头呢，好像被包住一样，太阴头痛，要很快的反应，因为这个名词啊，虽然没什么意思，可是它有什么好处呢，你一看啊，大概知道治疗方法是怎样，好，颠顶痛部位，颠顶部位，百会一代，百会这一代，病因，它是有，有几个不同的病因会造成颠顶痛，首先第一个，躺下减轻，就躺下来躺平后，就会好一点，这是什么，肝血虚，血不足啦，躺下来啊，这个，我们的血的供应，我们的这个肝能会好一点，叫做肝血虚，躺下减轻是肝血虚，伴有剧烈寒热感，你颠顶痛，同时又好冷，这叫寒凝肝脉。我们发现都跟肝有关，有没有，第三个是剧痛，这是肝阳上亢，都跟肝有关，所以，颠顶痛啊，就是，什么，厥阴头痛，我们说，足厥阴什么，肝经嘛，所以它是这样的观念，所以，有时候稍微了解一下，上面这个红字，你会知道大概怎么治，好，然后，当然寒凝肝脉，我另外特别写，用吴茱萸汤啊，专门指这个，引经药，诶，就是吴茱萸啊，还有一个就是太阳颠顶痛的引经药，什么叫太阳颠顶痛，感冒，感冒的头痛，痛到这里来，那个是用藁本这个药，藁本，它引经药是藁本，可是一般的颠顶痛，用吴茱萸就好了，穴位，你看，太冲，这个姿势，这个太冲是什么，肝经的，有没有，当然姿势呢，也可以帮助肝经来解决颠顶痛大概是这几个重要穴位的方法，所以，以上呢，就是我们各种头痛不同，不同的部位啊，它的相关的原因跟治法，所以说头痛如果能够分清楚的话，治起来，中医来治头痛啊，是非常有效，而且因为分得细啊，所以治起来特别的精确，好，所以说你这部分，你的问诊要问清楚哪里痛，然后有相关的东西要记清楚，好，这个就是我们问诊里面，我们说问头生，头痛，生痛呢，大概就是这样，我们介绍到这里。