我们中医诊断学,我们前面讲到的是什么?外感风寒,外感风热,是外感,就是外感,可是感冒还有,我们的寒热还有什么呢?还有叫做恶寒发热交替的,也有这样子的,这个是什么呢?这个就叫做往来寒热,如果你又看到它有弦脉,我们后面会介绍这个脉,就是我们的切诊的脉。弦脉,有弦脉,就像一根琴弦一样摸,就像一根琴弦一样,这个是什么?小柴胡汤证,最常见的小柴胡汤证,当然小柴胡汤它有柴胡证,所谓的咽干口苦目眩往来寒热胸胁苦满默默不欲饮食心烦喜呕,这是柴胡证,当然还要加弦脉。好,那我们来比较一下,因为我们遇到了这个冷热交替。我们会用到小柴胡汤,有时候会用逍遥散,为什么呢?都是弦脉,可是呢,这个逍遥散不但有弦脉,而且是弦虚脉,也就是说它的脉不堪重按,一按就没有,而且细细的,我们就用到逍遥散。如果只是普通的弦脉,它并没有虚症,也就是说它脉压下去,不会被压掉,我们就用小柴胡汤,这个是寒热夹杂,这是纯实症。然后逍遥散是虚症。虚实,夹杂,实,那我们有点表实,就是说它是感冒嘛,可是为什么会有虚?虚什么虚?血虚,所以逍遥散同时有补血的作用。小柴胡汤有没有?没有,所以逍遥散是柴胡剂里面的补血药,柴胡家族那么多嘛,大柴胡汤,小柴胡汤,柴胡桂枝汤,柴胡桂枝干姜汤,柴胡加龙骨牡蛎汤。逍遥散。逍遥散。逍遥散,这些都是柴胡一家的方剂,它在这里面就是,有什么虚?血虚的时候再加到这里,然后这个是稍微一个比较,讲到寒热稍微讲一下,好,那我们说,再比较另外一个很重要的事情哦,在我们看所有中医书里面你会发现,有一个东西叫往来寒热,往来寒热,是寒热来来往往吗?疟疾,疟疾啊,疟疾又叫打摆子,它会怎么样?一会很冷一会很热,它其实是不一样的,它会怎么样?一会很冷一会很热,它其实是不一样的,它其实是不一样的,它其实是一样的,它其实是一样的,它其实是一样的,它其实是一样的,它其实是一样的,它其实是一样的哦,注意,看哦,比较一下,往来寒热是体温啊,在热和正常之间变动,体温一会热,一会正常,就是说它是热跟正常,热跟正常,你在感冒的时候,有些小朋友,诶,发高烧,第二天,啊,体温好,妈妈好,关系,到第二天晚上,它又热起来了,它是正常跟热之间摆动,这叫往来寒热,这个疟疾就不一样了哦,疟疾是什么?体温在发热和发寒之间变动,这是疟疾,疟疾是什么?体温在发热和发寒之间变动,这是疟疾,疟疾是什么?体温在正,也就是说得疟疾的,哦,人是这样,一会很热,啊,也是热,发高热,可是一会呢,不是到正常温度哦,是,比如在温度还低,他就觉得冷啊,冷啊,哇,盖被子,被子都不暖,然后等一下又热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热热常常用柴胡剂就是这样,等同穴位叫做柴胡家族方剂,所以柴胡家族方剂就等于柴胡啊,因为我们讲到小柴胡,他们稍微提一下,好,还有,我们说头热手冷,是偏寒,所以我们今天病人来啊,很简单,你一手摸着他的手心,一手摸着他的什么,额头,如果头发热手发冷,头比较热,这叫什么,偏寒,如果,哎,头凉凉的,手热,这是偏热,如果,哎,头凉凉的,手热,这是偏热,如果,哎,头凉凉的,手热,这是偏热,这是偏热,如果,哎,头凉凉的偏热,所以正常的人啊,上面是凉凉的,手脚是偏热,比较身体好一点,那比较差的,手脚偏冷,头却发烫,我们说啊,中医要法自然,大自然里面,越高的地方,越热吗,离太阳比较近吗,喜马拉雅山的圣母峰,热还是冷,喜马拉雅山的圣母峰是非常的冷,上面都是白雪,哎哎,终年白雪,所以上面要冷,吐鲁番盆地,是不是很低,温度是怎么样,热,所以上寒下热是大自然间啊,正常的表现,啊,如果说上面热,下面冷啊,就要小心,如果上面发烧,手脚冰冷的不得了啊,人生不宜做较长的规划,身体很差啊,活不了很长的,是这样子的,好,那这个就是有关体温寒热啊,我们再补充说明的这一部分啊,寒热的问诊啊,是很重要的,这是我们的问诊的第一步。