大家好，今天我们中医诊断学呢，我们来讲到啊，是闻诊，我们说四诊，望闻问切，四门功课，望闻问切里面呢，我们啊，这个闻诊啊，在我们四诊里面好像占的比例比较少，但是呢，当有需要的时候，它的学习跟使用比较直接，比较容易学会，比较容易掌握，所以我们也讲一下。那，闻诊啊，主要两部分，一个是听声音，一个是叫什么，闻味道，啊，闻诊有两部分，听声音，啊，闻声辨微，这是两部分，所以闻诊是两部分。第一个是听声音，啊，在《黄帝内经》里面啊，我们说啊，啊，这是《素问》的阴阳印象大论里面啊，讲到我们啊，每个脏腑相对应的声音，啊。肝，其声在呼，呼是比较急促的，哼，哼，比较急促的声音。心，它的声音是笑，smile，哈哈哈哈哈，笑。脾呢，是歌，啊，有音调，有韵律的唱歌，这个声音是跟脾有关系。肺，是哭，哭，啊，然后肾是，肾是什么声音，肾就是有一种啊，呻吟，啊，这种，有那种痛的声音，啊。好，这几个啦，是跟我们脏腑比较有关系的声音，所以我们叫做呼，笑，歌，哭，呻吟，肝，心，脾，肺，肾，啊，它是对应是这样的，就稍微记一下，好，就可以了，好。那这个是听声音的，啊，这个人，老是在那边，哼，发出一种那种急促的声音，肝的问题，没事的，笑，傻笑，心出问题，那当然是这样推论的，好。然后我们有一句话说，实则谵言，谵言啊，虚则郑声，我们讲到虚实嘛，啊。虚实，人的虚实，身体有实证的人，谵言，谵言叫什么呢，乱说话，啊，比方说，大便硬，大承气汤证，对不对，这个大便啊，没有办法出来，它里面的浊气往上了，它这个是一个实证吧，对不对，大便硬，便秘是实证，它会谵言，乱说话，所以很多，比方说精神病，精神病，它乱说话，注意，问它，大便通不通，啊，有时候通完大便，人就会乱说话，啊，所以很多，比方说精神病，精神病，它乱说话，注意，问它，大便通不通，啊，有时候通完大便，人就会乱说话，啊，所以就舒服，谵言，虚则郑声，郑声是什么意思，郑声啊，就是一句话，讲好几次，啊，对不对，啊，你听有些人讲话，明明都讲了，一直讲，一直讲，一直重复讲，重复讲话的人，虚，啊，就是实则谵言，虚则郑声，啊，谵语，热扰心神则谵言，啊，为什么热扰心神，大承气汤证，便秘，对不对，身大热，口大渴，汗大出，脉洪大，四大症，这样的人，它当然，它就会有热扰心神，就会乱说话，然后呢，心血虚，心阳虚，啊，一句话讲好几次，啊，然后，咳嗽，喘，我们再讲咳嗽喘这个声音，啊，声音我们常听的除了这个，我们说呼啸跟呼声以外，注意，咳嗽，喘，尤其喘，啊，咳嗽必兼喘，但喘未必兼嗽，什么意思呢，就说喘啊，有时候喘不见得有很大的声音，可是咳呢，是喉中有音，会发出声音，它有那个声音，啊，喘的时候，它也许喉咙中没有高音，喘是没有的，啊，所以说，咳嗽，喘，我们常连在一起讲，啊，到了大概《明医杂著》以后，它就把咳跟喘啊，分开来，一个是有声音的，一个是没有声音的，啊，但是都是短气啊，就是吸来吸不进去发出来的，好，我们的听声啊，大概有这些重点，那我们再来闻味，闻味道，啊，我们说今天，叫做香水味，就口气居然是，嗯，闻起来香香的，那是什么呢，脾病，就是一种甜香甜香的味道，脾有病，啊，不过这个，我们说闻味啊，一般比较难，好，因为，你，你，你说一句，闻病人的嘴啊，它一般不让你闻啊，好，对不对，好，可是，你都没有凑近它嘴巴闻，它都觉得一种甜蜜味道，香水味，这个是脾有病，然后呼气有烂苹果味呢，这个是消渴症，中医叫消渴症的，后期，其实，就是现在说的糖尿病，消渴，啊，吃多喝多尿多，这都是消渴症，上消中消下消嘛，好，然后呼气有烂苹果味，就是丙酮的味道，啊，烂苹果味道，如果你不知道，你找个苹果，放到烂，我们看，这就是那个味道，丙酮味，这个是消渴症的后期，还有嘴巴臭，口气臭，啊，有些人啊，有一个病人啊，它只要走进这个大门啊，诊所大门，整间都闻到它的口臭味，啊，那是怎么办，口气臭啊，胃火旺，然后如果说，它不但口气臭，而且啊，它呼出来那个热气，那就是非常旺，这本来是胃火，这是更严重的胃火，还有一种是不但臭，而且你会觉得那个味道是有点酸腐酸腐的味道，更兼素食，也就是说，它的消化不好，我们的胃脘下面不是有一个这样子的，我们化胃啊，下面不是有一家凹起来，凹下去的地方，这个地方容易积一点点食物，它积久了，会腐臭，腐臭就会有一个酸味，所以又臭又酸的，啊，这个就是素食，啊，所以这个是闻味道，所以听声音闻味道，我们就可以掌握一些重要的资讯，好，跟大家分享到这里。