大家好，今天我们讲中医诊断学，要跟大家继续讲望诊里面的舌诊，好，舌诊，因为这个舌诊啊，它给的资讯是非常多啊，我们可以看到很多我们健康上的问题，那今天继续讲啊，这个裂纹啊，讲到下焦裂纹跟心肾不交裂纹，还记得这张图吗？终于我们要讲到最后面了，舌头的最后面，有没有？好，那首先先看到，因为这边最后面是肾跟下焦，今天啊，你舌的中央部分有裂纹啊，一直到舌根，一直到舌根，一直往后到舌根啊，代表什么？代表到了肾跟下焦的区域，如果你有看到这一道裂纹，你要知道它代表什么呢？它代表下焦热，下焦有热，比方说肠热啊，或者是膀胱热，膀胱有热，肠有热，直肠有热，那是什么？容易生痔疮啊，膀胱有热，这个都是你小便啊，会痛啊，小便会觉得很不舒服啊，这些都是下焦热，这个裂纹一路裂到舌根里面，这个叫做下焦裂纹。好，下焦裂纹，那我们再看心肾不交裂纹，心肾不交啊，特别有意思，它说啊，心肾不交，注意哦，它心肾不交呢，是跟后面肾区没有关系，它主要是在前面这里，它是有裂纹啊，是在我这个比较难懂，大概它是中央有裂纹啊，一路裂到这个舌根，但是要注意，这是一个宽裂纹，也就是说如果我们从舌的侧面看啊，的话，这是侧看有没有，两边鼓起来，中间凹进去，这个凹，中间是凹进去一大块，这叫做宽裂纹，到舌尖，还有，它还有细细的小纹啊，会往旁边啊，肿大，这两边会肿大啊，它有小横纹往外分布，哦，你有看过这种裂纹吗？是有的，临床是有的，好，大家看得懂这个图吗？它是中间有一个凹线，两边鼓起，而且它这个鼓起来以后，这还有细细的横纹啊，往旁边去，这样扩散，这叫什么？心肾不交的裂纹，这是肾阴虚有热而影响到心的时候，就会产生这样的裂纹，这是比较特别的，叫做心肾不交裂纹，好，所以下焦裂纹的心，心肾不交裂纹，我们就介绍到这里。