好，今天我们的中医诊断学继续跟大家讲望诊里面的舌诊，今天要讲到的是舌形、舌相整理里面的舌质的软硬，有些人的舌头，当然你说用眼睛看不太看得出来，可是你去观察舌僵硬，它当然讲话会受到影响，对不对，还有你看他舌头在动的时候觉得舌头比较小，比较软，这叫萎软舌。僵硬舌，僵硬舌，当然僵硬舌的表现比较清楚，因为它会怎么样，讲话会受到影响，萎软舌还好，然后我们看如果僵硬的舌头代表什么，第一个热陷心包，第二个中风或者是内风，就是说中风的人当然讲不出话来，僵硬，这是有可能，还有一个热陷心包，我们的心包经受了热血，它会让你说不出话来，这两个都会造成舌僵硬，这个舌僵硬是比较好观察，舌萎软就是要打开来看，舌头，嘴巴打开来看看舌头，那萎软舌就是体液不足，就是阴虚，身体，水不足，水不足当然舌头就慢慢萎缩变小，这是萎软舌。接下来看一个重要的比较，我们说舌胖大跟舌萎软。舌头胖胖的大大的，我们前面说，这种人是很多的，阳虚，而且通常都是色淡，淡白色，这个，所以我们常常看到一个舌头，嘴巴张开来，一个舌头啊，大大的，胖胖的，水水的，淡淡的，那个都是阳虚，通常也都伴随着有齿痕。那另外一个就是萎软，这个很软，这个是阴虚，所以阳虚阴虚的舌头。一个是胖大，一个是萎软，这个是它的软硬程度，这个是它的胖瘦程度，好，这有点不太一样，可是我们放在一起稍微比较一下，好，这个就是我们舌形舌相整理里面的舌子的软硬。