大家好，今天我们中医诊断学啊，我们继续来讲望诊的舌诊。看着舌头啊，就能够看到你身体里面很多的资讯。各位，这个真的是投资报酬率很高的，要好好学。那我们说啊，今天前面讲到颜色，接下来看舌形、舌象的整理。第一个，舌形的胖瘦，你的胖舌头还是瘦瘦小小的舌头。有人说，这个不是生下来就已经决定了吗？没有，有些人生下来，舌头其实并不胖，那都是你后天的保养不好，才会造成舌头越来越胖。我们来看一看，胖舌头，所以我们有病人到我们这边治病，舌头本来胖胖的，越治怎么样？越漂亮，越瘦，越小，不再是一个胖大舌。所以是可以经过我们中医的治疗，可以有改变。我们说瘦小的舌头啊，一般瘦瘦小小的舌头，像这个舌头瘦瘦小小红红的，一般小朋友的舌头大概都是这样瘦小而红的。这有可能是什么？血虚，如果他比较偏淡又干的话，瘦瘦小小又比较舌淡，比方说淡白的，淡色白淡的颜色，他就是又干的血虚。那阴虚呢，是舌红。那所以我们看这个啊，他不但瘦小，而且还很红啊，就是什么？阴虚。这是讲到瘦小的舌头，不是血虚就是阴虚。那我们其实也很容易想象，虚者是什么？不足啊，血不足，水不足，舌头变小，这说得过。另外呢，那这舌胖大呢，正好相反，水太多嘛，湿的，有没有？阳虚，水湿停聚，是不是都是有水？没有水，没有血，当然他会比较小，水太多，变胖，可以想象，但是他又分两种，一种是什么？湿的，湿的舌头有时候啊，大小是正常的，再严重一点呢，就会怎么样？胖胖胖胖胖起来，那胖起来啊，他的舌头的，哦，这是讲颜色，舌头的颜色啊，是正常或红，也就是说他舌头胖胖的，但是还算红，还好的，正常的，有些偏红，那都是湿的。有些偏红，那都是湿的。因为红是有热嘛，好，那另外一种是怎么样？舌头淡，淡就怎么样？寒，寒的话，阳虚水湿停聚，阳虚，我们前面说的，阳虚生寒，阴虚发热，阴虚发热，所以说是舌头淡白，偏阳虚哦，啊，阳虚又因为水啊，没有动力去推动，啊，水都停滞在那裡，身上的功能，啊，怎么排水啊，调节水啊，去湿的功能不好，阳虚嘛，那阳虚的时候造成的，这个胖大，啊就是我们比较常见的，所以见舌淡，想到阳虚，对不对？用胖大，那当然也就是，阳虚用很多水，好，现在的人哦，阳虚水湿停聚的舌头，哎，特别多耶，舌头胖胖的，大大的，好，有点湿湿的，颜色又很大，这是很常见的，啊，阳虚的人，好，这个是舌头的胖瘦啊，也看得出来，所以事实上你看舌头它一伸出来，颜色马上把它好像照相一样放在脑海裡面，它的胖瘦马上把这支去放在脑海裡面，你一比对啊，你就可以判断出它是怎么样的体质，好，这个是一个判断体质，一个很快的方法，好，这个就是我们讲到舌型胖瘦跟大家分享的。