大家好，今天我们看中医诊断学，我们继续来看我们的望诊，望舌这部分。望舌呢，首先我们要看的是舌色的整理，以舌头的颜色。事实上呢，我们很多时候在看舌头的时候啊，没有给你很多时间。像小朋友，尤其是那个两岁三岁的小朋友，舌头伸出来给医生叔叔看一下，不要，我不要。好不容易伸出来，看那么一两秒啊，这时候你要很快的把他的舌头的资讯记起来。先看看他是舌淡还是舌红，这很重要。舌淡啊，这个是白舌头啊，因为有时候叫配合，除了白以外，它是配合。事实上外是指那个苔啦，配合是指舌质。所谓舌淡是指舌质哦，如果外面有些人舌头很红，外面却有一层白色的苔看上去以为是白的，不是，那个是舌头红，舌苔白，所以要看舌质。好，舌头淡的时候呢，这边有一个舌头，这是比较淡的舌头，有没有，比较淡的舌头，现在的舌头淡了很多。舌淡啊，舌头淡又干呢，是血虚，舌头淡又湿润呢，是阳虚，这个地方要判断一下。舌头伸出来，阳虚。它的颜色很淡很白，它的舌质很淡很白，是阳虚呢，还是血虚呢，如果是血虚的话，会比较干一点，都很湿润，苔又很多，甚至是厚苔，那个都是阳虚。而且呢，阳虚还有一个特点叫做什么，舌胖大，最后啊，阳虚的话舌头会变得非常的胖大，当然胖大的舌啊，又会，因为牙齿一咬啊，会有什么，齿痕，这是阳虚跟血虚的判断。好，接下来啊，如果舌淡，舌边更淡，甚至是紫色，还记得刚刚那张图吗，那图里面，我们的肝，胆，在两边，对不对，旁边很淡的时候，甚至有出现紫色的时候，这叫肝血虚，肝血虚，好，所以这个要注意一下，舌淡，一般来说舌边是血虚，但是它很淡，甚至边边比较淡，甚至呈现紫色，就是肝血虚的。肝血虚的，好，肝血虚，那接下来有一个重要的比较，就是舌的旁边啊，这舌边啊，我们说这边是肝，这边是胆，但是呢，基本 上还有一个辨别是，如果颜色改变，好，比方说紫色，这是肝的问题，形状改变，就舌头变胖，对不对，那是什么，脾的问题，怎么看，因为我们说区域嘛，肝胆在这里，区域的颜色变化，那是肝，那是没有问题的，可是呢，形状改变，变得胖大，其实是中间也跟着胖大起来，对不对，那就跟脾有关，脾虚啊，水湿重，舌头变胖大，或者脾阳虚，脾气虚，会造成舌头变大变胖，所以形状改变，脾的问题，颜色本身，舌边的颜色改变是肝的问题，好，这个地方要稍微注意一下，好，这个就是有关于淡舌头，这个舌色的一个整理，那这是舌色整理的第一部分，我们看的是舌淡白舌头，接下来我们要看红舌头，我们等一下来看。