大家好,今天我们的中医诊断学啊,继续带着大家来学望诊。而今天要看的是口唇,就是说你的嘴唇啊,因为嘴唇呢,你一眼一看啊,它的颜色是非常清楚的,你就可以做判断。那我们嘴唇呢,一般来说应该是淡淡的红色,有光泽,很滋润,这样就可以了。好,你说那个眼,嘴唇很红那是什么?嘴唇很红很红啊,那是正常的,不是涂口红啊,正常很红,那一般来说是什么?是阴虚哦,阴虚会造成唇红。好,然后另外呢,口唇如果蓝或紫啊,蓝或紫,这是血瘀,蓝或紫,你看到这个,这种舌头,有没有,你应该也有见过,有些人舌头很淡的,这种紫淡的舌头,好,这种。这个是更严重的,这个大概算蓝紫色,这都是血瘀的,血瘀的,这个嘴唇一看,颜色就紫紫的,暗暗的。好,那如果口唇环绕有绿色,大家看这张图片,这个人啊,他本身有血瘀啦,因为他本身也就是紫色的,而且你看他旁边啊,好像有一个绿绿的颜色围着他,有没有看到?好,有一些,在这嘴唇旁边有一点,有没有,会有一个暗的区域,感觉上有点绿色,这是什么呢?这是肝血瘀阻或肝气郁结,肝的问题造成的,好,肝,肝的颜色是什么?绿色,所以这个地方有一点暗暗的青色,那都是绿色,那都是肝的问题。另外,口唇微开啊,这样嘴巴差不多没事,仔细看,他嘴巴都开开的。好,他只要一放下。他嘴巴是开开的,那是什么问题呢?嘴巴会这样微开的,微开的,那个都是虚症,代表什么?脾气虚,脾虚的人嘴巴会微开,好,这个地方,你要仔细看,就是说,他有时候偶尔打开,打开来啊,他想要讲话什么,那不重要,你这样看他整个人放松的时候,嘴巴都一直是微开的,那可能就是脾虚,好,当然了这个都是很极端的这个问题,那口唇啊,最常见的是什么?口唇白淡是什么?是血虚,血虚,然后是血瘀嘛,可是常看到是颜色很淡白白的血虚,那如果啊,他很红呢,很红啊,那个是阴虚,阴虚的嘴唇会很红,尤其是他的舌头也红,嘴唇也红,甚至两颧都发红,那就阴虚严重,从口唇呢,我们一般呢,就是掌握以上的这些资讯,在望诊方面,望口唇,掌握这些原则,大概就可以了。