大家好,这个中医诊断学,今天我们继续要跟大家介绍望诊。有人说望诊怎么介绍那么多?各位,望诊它其实它投资报酬率很高。你只要掌握这些原则,多练习多看,很快你就会变成望诊的高手。所以望诊我们要把很多细节都跟大家讲。那望诊里面我们讲到望眼,看着眼睛,眼睛是灵魂之窗。实际上眼睛发展出眼诊,可以让我们迅速收集到很多资讯。当然了,眼诊不同的派别,它有不同的眼诊的部位的分布。像我的老师呢,他在讲眼诊跟这个有点不太一样。我另外有录了一个眼诊区,是我们本门的眼诊区。那我现在讲的眼诊区呢,是我们一般中医大家常在用的眼诊区。我们先以这个为主来讲。那如果你对本门的眼诊区有兴趣的话呢,我另外有一个眼诊学的课程呢,大家不妨去找来听听看。但是眼诊这个东西啊,它其实学习起来快,但是它里面的资讯是很多的。那我们先来看眼诊区,先看眼睛的部位,跟我们脏腑之间对应的关系。好,它是这样看,这个我们现在一般课本上面讲,瞳孔是肾。肚子外面就是什么?肾之外的就是,瞳孔之外就是肝。然后眼白啊,是肺和大肠,肺与大肠相表里。肺跟大肠从这个眼白来看,然后目内眦、目外眦都是心,都是心。然后睑是在我们的眼睛上面的眼皮,叫做睑。下面的是为胃。好,这是眼睛。这是我们现在一般的课本里面谈到的,我们眼诊的部位分布。好,那我们说啊,它在眼白的部分呢,如果我们把它切一半,在上半部的眼白啊,它是我们肺呢,面向我们背部,就是后面的部分,是在上面。胸腹部正面的呢,是在下面。是有这样的分别。那这个就是我们望眼啊,眼诊啊,你要看看在这些部位啊,有什么病变呢?它会反映出来,心脏有问题,会反映在目内眦。心脏有问题,目内眦会怎么样?会扁平,会没有血色。我们心阳虚的时候,它会没有血色,会很淡。然后心阴虚的时候,会整个扁进去。我们的目内眦不是像个珠子吗?可是如果你看很扁,没有什么珠子的形状,那个就是心脏的阴不足。如果说是颜色很淡,阳不足。肺呢,在这个地方呢,如果你看到上面有一些黄翳啊,我们常见的啦,就是什么?肾呢,如果形状不是那么圆啊,表示它肾受到的伤害。还有,它的对光的反应太弱,那是什么?这个是肾阳不足。好,那在这个肝区啊,它的纹路呢,要非常的清楚。这个是健康的肝。如果纹路呢,破坏了,有破洞,或者根本没有纹路呢,那就是肝的问题。好,如果一圈一圈的,听说就是脂肪肝的问题。好,那睑啊,一般来说是在上眼睑,胃在下眼睑。当你这个眼睑下垂无力是什么?脾气虚哦。脾虚无力,脾阳虚啊,你的整个上眼睑就慢慢存下了。对不对?好,所以这个是睑位置在外面。它是这样看的。好,那我们再看另外一些重点啦,叫做爆伤点。这爆伤点呢,主要是在我们的眼白里面。好,眼白里面呢,它如果说眼睛有灰点,散布像云朵。像有点在你看眼白,好像有云,这样散开来。那是什么?气滞。啊,伤到气的气滞。那如果有黑点呢,哦,那个有些人眼白,你可以看到一点一点黑黑的,有没有?那是什么?那是伤血,那叫做血瘀。啊,血瘀会造成像芝麻,一点一点在眼睛里面。那眼睛有黑点,而且又被灰色环绕,好像有光圈圈的云啊。叫做气血两虚。我们看到云朵是什么?就是灰色是伤气。黑色是伤血。又有黑色,旁边又有点灰色,那就是气血两伤嘛,对不对?好,这还可以理解。那眼睛的血管清楚可见,就是一丝一丝的红丝都出来。而且呈现螺旋状态。这个眼睛的血管还这样在转,那是什么?那是有痛症。代表你身体里面痛。所以有些医生,他在把脉,是他一看你眼睛里面红红的。血丝,然后会怎么样?眼睛的血管清楚可见,而且会呈螺旋状。他就说,你是不是有痛啊?你怎么知道?以为他在把脉,可是不是,他是用望诊看到你的眼睛。这个是眼睛的爆伤点。告诉你一些问题在哪里,叫爆伤点。那再看望眼的一些重点。眼白发黄,它就是湿的黄疸。事实上黄疸呢,最容易变化是什么?其实是在眼白的地方。为什么?因为你说皮肤发黄啊,这个脸发黄,小部分有时候你比较不容易观察。可是眼睛,眼白本来就很白。一旦发黄了,会非常清楚。所以我们通常都是从眼白来看黄疸。那你身体湿了,也会让你眼睛慢慢变黄。所以眼睛,眼白应该要很白才对。整个眼睛红肿痛。整个眼睛红肿痛。这个人呢,是外感风热或肝火上炎。目是无肝阳上亢。这什么意思呢?就是说,肝阳上亢啊,其实它不会造成眼睛红。我们之前讲过肝火上炎跟肝阳上亢。这两个东西,这名词很像哦。可是肝火上炎是什么?是湿症。肝阳上亢是虚症。虚症不会造成眼睛红。眼睛红的一定是肝火上炎。眼睛红的一定是肝火上炎。是湿症的肝的问题。当然,感冒的时候,风热也会造成眼睛红肿痛。这是我们望眼的一些重点。好,那有关于眼诊的部分,我们有很多的细节。那我先把一些重要的提纲啊,跟大家讲。那有不同的眼诊的这个理论。不同的眼诊的诊断。另外有一个本门的有关眼诊的一个课程。但在这里面介绍的是一般我们课本大家最常用的一个眼诊的方法。学习眼诊不是这么难。多看你就会发现,很快可以掌握到病患很好的健康资讯。这是我们今天讲到眼诊跟大家谈到的。