大家好，今天开始我们要来跟大家讲中医的诊断学。中医的诊断学事实上是一个医者非常重要的基础的本事，这是本质学能，所以要把诊断学学好。当你诊断学学得很好之后，你能够判断了疾病的原因，这时候出手治才能治得好。所以诊断学是一个非常重要的部分。那我们来看诊断学，一般我们中医称为四诊，哪四诊？望闻问切四方面，人家说说相声的，说学逗唱，学中医的呢，望闻问切。这个是基本功，相声基本功，说学逗唱，中医基本功，望闻问切，所以这个要学得很好。这个方法呢，要合起来运用，有人说，我就用切诊就好，就把脉就好，我们在临床上经常有些病人来挑战，一进来，我正要问他今天为什么来，他就说，不说话，不说话，把手伸出来，叫你把脉告诉他有什么病。当然这对医者是一个考验，我跟大家讲，我都没有把握一定会成功，有时候你把了脉开始讲说，你这个人有这个夜尿，你的脾胃差，胃口不好，然后又会便秘，那晚上睡不着，有血虚的现象，他都觉得很好，你讲得非常好，普通世道。最后你问他，那你今天来是，哦，我的脚扭到，所以当然有人说，有些人可以，你脚扭到他把脉拔出来，但是我们一般来说，用一个切诊，就脉诊，想要把整个问题看清楚都很难。所以说，要把望闻问。那望闻问切都配合起来，怎样能够让我们多了解患者的情况，我们就要积极掌握，那望闻问切，其实大家耳熟能详，望诊，当然就是用眼睛去看，看看他病患的神情形态，还有像舌头，眼睛，眼睛的眼诊，耳朵的形态，鼻子的形态，皮肤的形态，胖瘦的形态，甚至看他的大腿，眼睛的形态，鼻子的形态，鼻子的形态，鼻子的形态，鼻子的形态，鼻子的形态，鼻子的形态，鼻子的形态的大小变排泄物的样子咯，那小孩子还包括什么，叫做望诊，这个我们后面会讲到，这是望诊，人家说望而之知，谓之神，也就是说这个医生他只要用看的，他就能够做完诊断，就很神，所以望诊，其实有时候很会看病的医生，望诊就很强，当然还有闻诊，闻诊是听声音，嗅气味这两种，有时候听病人的讲话的声音，还有他喘，咳的那些声音，可以让你判断病情，另外就是用嗅觉去闻他身上散发的气味，你也可以拿来作为诊断之用，就两部分，闻诊是声音跟气味，然后问诊当然这个就很直接，就问他嘛，问他，当然问是有学问的，你要问哪些资讯？哪些是非常重要的，而且当病人跟你讲了他的某个问题之后，你要能够知道接下来问哪个问题，所以问诊是一个学问，他当然这边写啊，说你问他的痛在哪里啊，发病时间，原因经过啊，之前的治疗啊，以前有什么生过什么病啊，生活习惯啊，饮食喜好啊，家庭啊，生活经历，这个当然都是情报，但是你每个病人都这样收集，太慢了，真正厉害的医者，问了几个问题之后，几个基础问题之后，他知道某个部分啊，必须还要问哪些问题，他把它问完，串起来啊，就能够做诊断，所以问诊啊，其实也是一个医师啊，这个他的水准的高低，层次高低啊，一个分辨的地方，怎样能够在问诊的过程里面，一口气啊，就问到核心，然后把它串起来，变成一个诊断，好，那切诊呢，分两部分，当然最有名就是脉诊哦，脉诊，切诊啊，除了脉诊，因为脉诊是用我们的手去接触嘛，另外一个就是触诊啊，就是用手去按，有时候去某个部位的按压，好，比方说有名的像腹诊，腹诊就是用我们的手指去按，对不对，还有一些压痛点，用手指去按，这个都属于切诊哦，不是只有脉诊而已，当然脉诊是，一个比较大的项目嘛，脉诊其实可以让我们看到很多资讯啊，我觉得也是很重要的，那这些都掌握起来，中医的事主就会做得很好，那现在开始呢，我们就来把整个中医的诊断学啊，一个一个详细的跟大家分析介绍，你学完之后，你就发现，你可以很快的去掌握一个人现在身体的，健康状况啊，这是很重要的。