大家好,今天我们要来讲标本理论的治病原则。什么叫标本理论的治病原则呢?它主要是在讲我们治病,中医我们常常听到的,要治标还是要治本。中医的特性,我们很强调治本,可是有时候治标治本还是有不同的时机需要做一些取舍。那基本上所谓标本,其实就是所谓的因果,就是说产生的症状,我们看到的症状其实都是病理上的果,就是最后呈现给你的状态,那叫症状。可是呢,它产生症状的基础是来自于因,就是说它有一个原因会产生这个果,而这个因呢,就是我们的本,而这个果呢,就是我们所谓的标。所以标本就是中医的因果的关系。那有一句话说,无因不成果,有果必有因。所以因果之间的关系,我们要把它掌握好。然后呢,我们说标是果,本是因,从哪一个左手治疗呢?是取决于病情和时机,所以不一定完全治本。但是这里有一个原则啦,就是说只治标而不治本。只有把标能够治好,本都不顾,这个不是中医的治病原则,也就是说只有把症状去掉,其他都眼睛闭起来不管,这个不是我们中医治病的原则。我们无论怎么治啊,就算我们要先来治标,最后还是要回来把本去掉,这样才能够完整的把病症治好,那才是中医的原则。所以只治标不治本,不是我们的原则。那我们的原则有什么呢?可能只治本,有些病只要治本就会好,还有有些是标本同时治,那有时候呢,先治标,再治本,有时候先治本,再治标,还有四种啊,不同的可能性,那我们一个一个来为大家探讨。