今天我们讲中医病因学，我们前面讲到内因外因，我们讲到不内不外因呢，当然很多，我说有些啊，是很直接的，比方说摔倒会生病，对不对？飞车撞到会生病，这个都是很容易想象，可是有两个，一个就是饮食，一个就是劳逸啊，我们要稍微提一下，什么叫劳逸呢？就是啊，你啊，在久坐，久视久行，久立久卧，会造成生病，啊，久行，那就是劳逸，因为你一直走一直走，有没有，走个不停啊，都在走，那就是劳逸呢，久坐或久卧，躺在那边，坐在那边，看起来很安逸，事实上都会生病，我们一个一个来探讨，久坐伤肉，啊，所以说，现代人啊，经常都是一整天都在坐着，坐久了会生病，啊，这个时候啊，他主要是伤到脾，脾主肌肉嘛，对不对？脾主肌肉，久视伤血，你老是看书，看手机屏幕啊，尤其现代人，从早到晚盯着手机看，看看看，盯着电脑看，休闲也是看着电视，久视之后会伤血，伤什么血？伤肝血，肝开窍在目，对不对？所以会伤到你的这个，眼睛，啊，久视伤血，而且这伤什么？伤肝血，好，久行呢，刚讲，一直走一直走，这是劳了，会伤筋，啊，为什么？肝主筋嘛，你一直走一直走，走太多啊，你会伤害到筋，那这也是跟肝有关系啊，啊，前面是肝血，后面是肝主筋嘛，啊，然后，久立呢，伤骨，哦，像很多老师啊，常常要站着，对不对？有些人要站着，有些人他做买卖必须要站着做买卖啊，站久了，伤骨，那就是什么？伤肾，因为肾主骨，对不对？肾主骨，所以久立会伤骨，哦，久立会伤骨，最后一个是久卧伤气，啊，他其实就伤肺跟肺啊，哦，就是说，你老是卧在那边啊，最后呢，肺会受伤，哦，肺主气会受伤之外，气，肺气会受伤之外，气，肺气会受伤之外，气，肺气会受伤之外，气，肺气会受伤之外，气，肺气会受伤之外，气，肺气我们说一切气虚，以什么？肺气虚为根本，当脉经的前面讲，所以，他会伤肺，那当然气跟肺也有关系，那你久卧之后就会伤到气，你的气机就会不畅，气就会不足，这是久卧，所以，久坐久视久行，久立久卧都不好，所以，坐久了，起来运动一下，对不对？走太久了，坐下来休息一下，啊，劳逸，要得当，不当的话，就会致病，这个就是我们不内不外因里面特别要跟大家说明，那我们整个中医病因学，也就是说中医告诉我们我们人为什么生病呢？他的原因的探讨不外就是这一些，可是这里面有很多的细节，在临床的时候呢，运用起来是非常巧妙的，大家了解到这一点，那这个中医的病因学呢，就跟大家介绍到这里。