今天我们讲中医病因学，当然我们讲到的是不内不外因，就是不是前面说的内因，不是我们的七情，也不是外因，不是我们的六因，之外会造成疾病的原因。当然你说被摔倒了，被车撞了，被蚊子咬了，这些其实很直接可以了解，当然这些都会致病，你摔倒当然你摔倒是真病。可是呢，有两项，一个是我们的饮食，后面我们还有另外一个是我们的劳逸，我要特别说明一下，它是内不外因，那它的影响我们在这边说明一下。首先是饮食失宜会生病，这个很重要，所以吃很重要，要了解吃，所以我有一个课程叫做中医饮食总整理，把饮食的东西都拿来讲，为什么？饮食是很重要的。饮食失宜会致病，有几个饮食啊，我们特别注意，第一个生冷会造成脾阳虚，中医老师叫人家不要吃寒凉，对，因为大量生冷会造成脾阳，你脾胃的能量不足，所以这个是第一个是生冷。第二个，那说这个人那热的高热量辛辣的食物会造成热证，比方说我们的肝胃会太热，这也不好，这也不好。比方说咖喱。酒啦，羊肉，牛肉，辣的东西啊，适度的吃可以让我们的阳虚体质都要改善，有阳虚的人，可是大量吃啊，并不是好事啦，都不要过量。好，接下来看甜食跟糖，会让脾变得比较湿，脾湿以后啊，脾恶湿而喜燥，它一旦脾比较湿，身上的水液代谢就会变差，所以这个是甜食，所以你吃太多甜啊，身上积了很多的水液，慢慢就胖起来了，那个不是说你肌肉真大，不是的，是你水代谢不出去啊，这种叫做虚胖啊，虚胖，好，这是脾湿。那油腻跟炸的啊，油的东西会怎么样，油腻跟炸会生痰湿，而造成阻滞，会生痰，啊，什么会生痰，这个牛奶哦，香蕉哦，花生哦，肥肉哦，还有一些油炸的东西，都容易生痰湿。好，所以说有些人痰很多，痰很多的浓痰，身上积很多痰，为什么，这些食物会造成生痰，所以很多人，哎呀，有痰要吃化痰的药，然后呢，回家喝牛奶，一样不会好，啊，我们临床上就遇到，痰很多，用药呢，效果有时候好，有时候不好，为什么，要吃多一点好一点，可是呢，他又不断地喝牛奶，那他当然就生痰湿了，好，痰湿会造成，痰湿主脾啊，也就是你的消化，所以这个是不好的，啊，油腻的，油炸的，而且油炸，有时候这个油会产生病变，有一句话说，冰水毁断人种，啊，这个油炸毁人容，啊，冰水啊，会让你呢，啊，他们说断人种，那个讲的比较夸张一点，生育亦会，会有点问题，啊，尤其女生啊，太多寒凉，会造成比较容易怀孕上的困难，那油炸毁人容，所以多吃油炸的东西，对皮肤不好。好，太晚吃饭或情绪不好，啊，你，我说的，你吃饭的时候啊，要高兴一点，不要吃饭的时候还在开会，讨论事情，一边吃饭，胃会有问题，啊，所以，啊，太晚吃饭了，我们胃都要休息，你还让他去工作，这样会造成胃阴虚，胃阴虚是什么，胃的功能啊，啊，是叫做胃阳，对不对，那胃阴呢，就是我们的胃液，我们的消化液，就是说你的消化液分泌就有问题，那这样子，胃阴虚啊，就，你的胃会很差，好，好，那这个就是我们的饮食失宜啊，会造成疾病的几个重点，那跟大家说明。