大家好，我们今天继续讲中医病因学，我们讲什么呢？我们讲到外因里面，也就是六淫，里面的什么？火，火淫，火。火啊，我们想到火，就会想到热，对不对？事实上火跟热我在讲，其实还是有点差别的。事实上中医正常的火啊，叫做少火，病理上的火呢，叫壮火，其实火来说啊，还是有这个差别。那热呢，纯属邪气，就是说，一般来说火并不都是负面的，身上要有火嘛，人要是没有火，没有能力啦，对不对，没有能量啦，所以还是要有火。然后正常就少火，那么一点点的火，病理上的壮火，火太大，会你的津液会被烧掉，主要是这样的分量。那只要讲到热，都是邪气，不过我们统称叫火好了，那火热呢，都是外感引起的，事实上看，热的话不是用火。热是外感引起的，感冒，感冒不是会发烧嘛，因为在现代医学来说是什么，我们身体要提高我们的免疫力，那只好把体温提高，我们的体温中枢会把我们体温提高，这时候我们的免疫力会增强，要抵御外邪用的，把能量提高一点，抵御外邪用的，像风热，温热，这都属于外感。那火呢，常由内生喔，热喔。通常外感而起也有这样的分量，火是在内生，我们常说有肝火，肝火上炎，心火盛，胃火旺，大家都听过这些，内在的呢，也叫火。当然肝要有火，心要有火，可是不能太多，太多就壮火，肝好的火叫少火，那是肝好的，那外来的热呢，都是外感，造成外感，是这样分的。那火邪的特性啊，火到了我们身体，变成火邪，生风动血，生风，它也会到处走，而且会怎么样？动血，动血就是会造成出血啦，我们说，火热之邪，扰动血分，迫血妄行，以致出血。中医常说热迫血妄行身上的热，造成的出血，流鼻血也好，这个便血也好。身上会有出血，都是什么？都是我们身体太热，让我们的血呢，不能在脉管里面，它会往外走，甚至会有出到体外，这叫做热迫血妄行，所以它的特性是生风动血。好，那这个就是属于中医病因学的外邪六淫里面的火邪，再强调一次，在外为邪，到身体，叫做火邪，那它会有特性。好，那在外邪有六种不同的这个致病的因素，这是对外，这叫外因，好，那我们这个外因呢，就整个介绍到这里。