我们谈到中医病因学其实就是为什么会生病的原因。我们探讨内因今天讲到的是暑暑的表现是累。什么时候最累？夏天的时候流汗，然后出去走一走就觉得全身热气特别多。它会非常累因为它是身上暑气我们身上的水液都被不断的蒸发。暑天、夏天啊，而且暑气，所以它的表现是累。暑气散，最易耗伤什么？我们的气，还有我们的精，水液跟气。气水都会被伤到，这是夏天，暑气。然后呢，我们比较一下，就是说我们前面有讲，风寒暑湿燥火。暑跟火好像是一样的东西，都是热，不一样。暑邪呢，有季节性，火邪呢，任何时间都会有可能发生。好，今天，夏天会热，那冬天呢？冬天会不会有所谓的火邪？会啊，有些人在暖炉旁边烤烤烤烤烤烤太久了，最后身体啊，这个水液蒸散太过，造成阴虚发热。诶，明明是冬天啊，它跟季节有没有关系？没有，跟季节没有关系，只是跟这个火字有关系。所以，火邪任何时间都会发生，暑邪有季节性。好，所以有点特别，对不对？好，不一样，在这里。还有，有个比较，累啊，我们常常说，一个病人啊，容易累累累。这个通常是跟什么有关呢？暑邪容易造成累，前面讲了。那，湿邪呢，造成重。然后说，哎呀，身体很重，或者是头重。这种重的感觉啊，沉重的感觉，是水湿造成的。很累的感觉，是暑邪容易造成的。好，所以这个地方很重要。那我们这边特别讲一下，六淫在外，它是致病因素。我们接下来，我们都会用到邪字啊。内生五邪，这是病理结果，我们用邪字，这样也许好分辨一点。好，外邪，我说过了，外邪是暑邪。外邪是暑邪，可是你身上不见得会有，哪个？为什么？因为有些人就是不会，看你身体强不强。好，所以，外邪虽然啊，可怕。六淫啊，虽然可怕。可是呢，它不变成内邪的时候，对你来说也没有问题。对不对？外面虽然冷，可是我就是不受病。可是一旦它进到体内，就叫做邪了。所以，六淫在外，五邪在内。好，这个就是我们的属邪。