大家好,我们今天讲到精、气、血、津液相关的话题,我们讲到的是津液的第二部分,我们要讲的是水液运化的相关脏腑总整理,也就是说跟我们的津液跟我们的水有关系的,我们就说津液在我们生理上正常的叫做水,液体叫做水,所以有时候也叫水液,津液我们有时候也叫水液。好,它用哪些脏腑啊?跟它是息息相关的呢?第一个是什么?脾,脾啊,它可以初步将水分成纯与不纯,脾啊,脾是我们说脾主湿而恶湿嘛,它是调节水液的,调节水液,它会把水分成纯水或不纯的水,然后再输布,我们等一下会介绍到它怎么样去输布。接下来是肺,肺主肃降,通调水道,肺啊,我们的呼吸啊,我们的气的交换在肺,肺呢,本身呢,也能够通调水道,让清的水慢慢往上,浊的水慢慢往下,这个是肺。肾呢,当然肾是为水脏,这个没问题啊,它具有帮助水液代谢,分开输布,水的之间。最关键的脏腑,啊,我们当然肾是很重要的水的脏体,这个大家都可以理解。另外还有什么?三焦啊,三焦呢,我们一般三焦的定义在中间有两个,一个是上焦,中焦,下焦,另外一个定义是油网,油网,油网,就是说我们身体的油,它有一个水液的分布的一个系统,除了血管系统以外,还有一个,像现代医学这叫什么?叫淋巴系统,淋巴系统是我们体液的另外一个这个循环的管道,好,跟血液系统是不一样的,那它就古代的,我们三焦另外有定义,就是这个油网,三焦油网,那它也全程参与水液代谢,因为我们现代医学的淋巴系统就是我们身体体液的一个代谢啊,输布啊,循环的一个器官嘛,就是三焦,也就是淋巴系统,好,所以这个也很重要。这个脏腑到那个脏腑之间没有管它水怎么过去的,透过三焦系统,好,胃呢,胃是津液来源,这个比较容易懂,我们喝水先到哪里去啊?进胃嘛,对不对?到了胃再由脾来决定,纯或不纯,怎么走,我们等一下会讲。那小肠啊,小肠很重要,胃吃了食物进去,对,消化完,就往下到什么?小肠,对不对?小肠啊,分清别浊。它往上走到肺啊,到其他地方,然后如果是浊的呢,就到大肠去,叫分清别浊,这是小肠重要的功能,分清,小肠很聪明,这个东西出来,garbage丢掉,好的东西要流,往血液送,往肝送,都由它决定,而且在短短的时间内,它要决定好,所以小肠是非常聪明的,可以分清别浊。好,这个就是跟水液运行有关的脏腑的总整理,可是讲到这里,大家还是观念上有点模糊,到底它之间怎么作用呢?等一下,我们会有另外一个单元,跟大家用一个图呢,做一个讲解,讲解完以后再回来看这一页,就会觉得非常的清楚。