今天我们讲精气血津液，我们讲到血的话题，我们讲到第三部分，讲到血病的主因。我们常常听到有些病跟血是相关联的，比方说我们听过血虚，听过血热、血躁、血淤，这些问题都是有它生成的原因，我们就来探讨一下。所以因为讲到血，我们就特别讲一下，血虚是我们常听到的，血虚的主因是什么？大多都是脾气虚，脾胃不好，说真的，我们的脾胃主要是我们血的源头有什么？谷气，水谷之气，水谷之气来自哪里？脾胃的力量不够，脾气虚，你怎么会有血呢？血虚的主因多半是脾气虚，所以说很多人吃饱饭，很想睡觉，为什么？很累，没有脾气虚，脾气虚久了，你会发现它是血虚，会变血虚。好，另外呢，血热的主因是肝热，感受热血或七情欲解，感受热血，外来的是热血。内在的呢，我们后面会讲到我们的这个，这个啊，病因的血说，到底我们疾病的起因是什么？那从外来的热血会造成血，肝热，肝热会造成血热，还有情至上的，有没有？肝郁啊，心情不好啊，生气啊，难过啊，肝郁会造成肝热，也会造成血热。另外一个是血躁，血躁的主因啊，多半是什么？精气衰少或血热制造，精气衰少，老人家，老人家会血。血躁，所以会怎么样？皮肤痒，对不对？另外一个就是我们说血热哦，血热以后，血热以后会造成了血躁，这边啊，我们特别做一个比较，血热跟血躁的比较，因为血热跟血躁也觉得很像啊，照，我们常说躁热躁热嘛，躁就会热，还是有差别哦，血热的表现是精神的烦恼，甚至发狂，精神的烦恼，有没有？七情欲解。还有出血，吐血，尿血，就血跑出来，跑到脉外的情形，那是什么？感受热血啊，类类的，所以我们说热迫血溢，终于有一句话，热逼迫血，乱跑，叫做热迫血溢，所以这个就是血热。而血躁还有，是不一样，血躁的表现大多都是什么？肌肤消瘦，皮肤痒，有没有？便秘的问题，好，这个是血躁。血里面的，水液不足，津液不足，肌肤消瘦了哦，皮肤痒哦，便秘，所以老人家常常会有血躁，那是精气衰少，还有血热久了，也会血躁，就是这样。好，那我们再看还有一个血病，叫做血淤，它的主因啊，多半是什么？气滞造成的，以肝气郁滞干预为最多啊，我们说气滞血淤，我们常常在中医里面连在一起讲，这个人气滞血淤，为什么？气滞久就血淤嘛，推不动，我们前面不是说嘛，气为血之帅，气会推动着血输入全身，气都不行了，气都卡在那里，血就动不了，就会产生血淤啊，他的看法是这样。好，所以这个是几个血病啊，常常发生的主因啊，跟大家探讨，了解一下，当我们血出问题的时候，会产生的几种？不同的病变。