我们今天谈到筋、气、血、津液这么重要的中医的观念呢，我们要今天来谈的topic是血啦，我们说血啊，一讲到血呢，我们说它跟气是分不开，气血是分不开，我们都说气血、气血都一起谈，为什么呢？中医有一句话说啊，气为血之帅，也就是说我们的血要输布全身，要靠什么？气的推动，对不对？对不对？血为气之母，你今天啊，气啊，它里面的这个能量靠着血啊，去输布，带到全身，所以血为气之母，然后气为血之帅，它有这样的一个说法，所以气血、气血常常一起提，有没有？所以我们说有一个很有趣的方式叫做当归补血汤，里面有两味药，当归跟黄芪，有时候黄芪补气。当归补血，那应该是补血的药比较多，对不对？结果里面啊，黄芪是当归的五倍，为什么黄芪多，补气的药那么多，补血的药那么少呢？因为气旺啊，血就能产生，所以它是补血的药，可是以气药，这一个黄芪啊，量也最多，它就是说明气血是不能分开的嘛，你要补血，有时候补气比较好，所以有时候四物汤，补血比较慢，用什么？八珍汤，把补气药跟补血药，开在一起，力量才会大，所以气血是不能分开的，好，然后神志活动的物质基础是血，心主什么？心是我们的神志活动的主导，对不对？可是心又主血，所以血就是我们神志活动的物质基础，就是血，好，来看血的生成，我们前面正好讲完了气的生成之后，从这个气的生成里面，我们可以看到血的生成，我们说啊，所有的我们身体的气能来自我们的血，最开始是谷气加清气，也就是肺的氧气，水谷精微，也就是我们的营养，然后呢，它透过我们的元气，也就是肾间气化这个作用，它就会帮助我们产生营气啊，我们说营行脉内嘛，到底营气是什么？白血球，红血球，血小板，这叫营气，产生的营气，有没有？而且我们说谷气加清气，变成什么？这合起来叫做中气，透过元气的作用，产生了什么？产生了这个卫气，可是卫气行于脉外者，叫卫气嘛，行于脉内者，叫什么？营气，其实营气已经是血的一部分了，血球就是营气，再加上津液，就是血浆嘛，津液就变成血，那最后加上津液变成水，然后这里面还有一个东西啊，扮演一个重要的角色，就是肺，因为我们说啊，肺啊，是帮助我们的心呢，作为血液的推动的一个力量，好，那肺朝百脉啊，为什么？因为所有的脉，脉会太渊，太渊在哪里？太渊在肺经上，也就是说心是君主之官，他是国王，对不对？肺呢，相傅之官，他是宰相，他们两个去配合，然后就由心呢，把血输布全身，这是中医在提到血的深层里面，你有没有发现，跟气的作用息息相关，有没有？所以为什么说气跟血是不能分开的，在中医里面，这点特别重要，这点观念搞清楚啊，有时候在临床啊，是很重要的，我们就讲到这里。