大家好，我们的中医小课，中医必修课呢，我们今天要跟大家继续来介绍精气血津液这一个话题。那这里面我们今天要学到的是什么呢？我们要学到的是精。我们这个精啊，在我们中医来说啊，它分成广义的跟狭义的。广义呢，泛指构成人体维持生命活动的精微物质所以说，精、血、津、液啊，全部都算是精。除了气之外，所有一切物质比较清楚的这些物质，我们都叫精。这是广义的，可是一般我们说的是狭义的。狭义的精是指肾脏之精，即生殖之精，这是狭义的。广义的，只要是我们所有的精微物质，都叫做精。然后又分成。广义的来说，又分成先天之精，又叫生殖之精。后天之精又叫脏腑之精。也就是说在我们体内呢，有非常细微精微的物质，就叫做精。所以，血也是一种精，这个精液也是精。可是呢，这个东西呢，是广义的谈。那狭义的呢，指的是肾脏之精。一般来说啊，就是先天之精，一般是指它。这是狭义。是促进人体生长、发育、生殖功能的基本物质，叫做精。好，那 我们说，精啊，是跟遗传因子，就是DNA呢，最密切的遗传物质。因为，精呢，如果是狭义来说，就是指生殖之精嘛。生殖的精呢，它跟我们的DNA啊，是有很密切的关系。它承载了我们身体所有的资讯。在代代相传的生命里面，扮演的重要的角色呢，是精。它是指狭义的生殖之精。好，所以啊讲到狭义的精，我们讲精这个名词，很多人都听过。精是什么呢？是阴阳的基础。阴是有形的物质嘛。那这里面更细微的单位是精。然后呢，阳气是什么呢？是阳气蒸腾阴阳而生。好，我们说有阳阳，的能量。把阳气蒸腾阴精而生。阴精啊，动起来，之后我们叫阳气。气是一个推动的力量。然后呢，精是阳气的基础。所以我们说精是阳气的基础。因为阴的基础是精嘛，然后又因为受到阳气的蒸腾，才能生气。阳气是，精是我们阳气的基础。好，这是讲到精这个名词。我们从广义的来谈。从狭义来谈。好，它到底有什么不同？那一般来说我们是看到狭义的精，就是先天之精。是所谓的精。好，我们今天在讲精的时候呢，我们认识到，我们精啊，是我们身体很重要的基础物质。就是这样子。