大家好，今天我们大一堂课，国立中医必修课呢，我们讲到五行脏象学跟脏腑呢，我们今天要跟大家探讨的是什么呢？我们要探讨的是脏腑之间的重要关系，前面我们已经介绍了我们五脏的脏象，五个重要的系统都介绍完了，可是呢，它每个系统之间都有很重要的关系。好，那这个关系呢，因为我们有五行嘛，用我们的排列组合来说，应该要有十种关系，那我们就这每一种关系来说明。而且这些关系呢，在我们中医的生理学、病理学临床的应用上，是很重要的东西，所以不得不知。好，那我们就来看看，第一个来讲的是心与肝，两者同时都控制着血液跟神志，这血液就没有问题了。好，心主血，然后呢，肝藏血，对不对？好，一个是君主之官，一个是将军之官，两个人是合作的，这个没问题。而且很重要，这句话很重要，心血和肝血的状态，同时影响着睡眠。好，因为心血虚肝血虚，你会睡不着，你会不能入睡，你会睡得很浅，你会半夜醒来，睡眠有问题都跟心血跟肝血有关。所以我们在临床上把脉，左边的寸跟关，有没有，心血肝血，下面如果是实的，有力的实脉，那你好睡，虚脉，心血肝血不足，你会睡不着。所以跟血液有关，那同时控制睡眠，那睡眠就跟神志也有关系了。心藏神，心是我们神志活动主要的控制是心，这个大家都很了解，这个没问题。那肝呢，肝也很重要啊，我们常说一个人啊，肝郁，有没有，肝受到很大压力。或者是肝火旺，那个都是神志的问题。所以一个人呢，肝如果不能舒畅调达的话，肝这个脏象呢，我们都希望他能怎么样，很舒畅，很调达。就像我们的一个树木嘛，它是非常的气机，很顺的这种状况。你肝如果有问题的话，肝郁，那你的神志绝对会有问题。所以说，同时控制血液跟神志，这是他们两个之间的问题。好，那我们再来看下一个是心跟脾啊。这也很简单，心主血，脾统血，肝藏血嘛。心主血，脾统血，所以是血液的生成和运行的关系。生成是什么？心主血和脾生血，脾脏生血。心呢，心是行血，行血，把血输入到全身。所以他们两个关系都是跟血液有关的，这是心跟脾之间有关系的地方。好，那我们往下看。我们看到的是心跟肾的关系。心跟肾啊很有意思。它呢，心跟肾之间的关系啊，跟我们易经里面的有一个卦，可以形成一个非常好的对比。我们这个易经里面有一个叫做水火既济卦。上面如果是这一个坎卦，就是水。下面如果是火。各位，在我们易经里面说水在上火在下。我们如果烧一锅水啊，你会把火源放到水上面，让水滚吗？不会吧？火一定要在下面。水要怎么样？在上面。火往上烧，对不对？然后水啊，往下降两下。这样这样的话，它才能够烧着。如果上面是火下面是水，水往下，火向上，永远不会产生交互作用。那叫做火水未济卦，没有完成。既济是完成。所以要用水煮的坎是这样子。坎挂在上，离挂在下。而心跟肾的关系是这样。有人说不对啊，不对啊，心怎么会是水呢？心是火啊。这个肾应该是什么？应该是水啊。可是，正是火里面有那么一个水。心是火脏，可是里面的水是什么？血液啊。然后，这个肾是水脏，可是里面有火。命门火啊，有能量啊。它是上面是坎下面是水。这叫水火既济。所以这个叫做心肾相交。心肾能够相交的话，我们身体的很多机能就会正常。尤其是神智上，尤其是我们的睡眠。所以我们常说，心肾不交会造成什么？失眠。心肾相交的话，它的阴阳才能够协调。水火既济啊，水降火升。温凉调和。我们说，一部汽车来说，引擎是什么？热的，对不对？水箱是什么？降温的，是凉的。汽车要有引擎才能够，要有水箱才能降温。我们身体的心跟肾的关系也是这样，有心脏的火。可是火里面有水哦，有水箱就是我们的肾。肾里面是水上，可是里面有火。这两个能够相交的话，它就会水火既济。这是心跟肾的重要关系。好，好，就是这个卦象。好，我们再说心跟肺啊。心跟肺主要表现是血液运行跟呼吸吐纳间的协调。协同调节作用。好，心跟肺啊。我们说心跟肺都在什么？上焦嘛。心是君主之官，那这是相傅之官。有没有，是宰相。基于胸中的中气是连结于心之搏动和肺的呼吸的中心环节。什么意思呢？我们前面讲有。我们有氧气，对不对？从肺吸进来的氧气，加上脾胃的水谷之气会变成中气。中气是能量的根源。靠的是什么？心脏的搏动。然后肺的呼吸的协调作用。所以我们知道我们心脏啊，特别有什么？我们有大循环。还有什么？肺循环，对不对？这个大循环呢，就是血液把氧带到全身各地。再把二氧化碳带回来。肺循环呢，就是把二氧化碳带到肺，有没有？呼出去把氧气带进来，再回到心脏，再输入全身。所以它们之间的关系就是这样。心跟肺啊，对于调节我们气机特别的重要。好，这是心跟肺的关系，这很容易理解。再看肝跟脾呀。它肝跟脾的表现呢，主要是血液运化的相互为用。藏血统血之间的相互协调。藏血统血前面讲了很多了。那什么叫血液运化呢？ 就是肝主疏泄，调畅气机啊，协调脾胃升清。以利输布胆汁啊，输于肠道。促进脾胃对食物的消化及精微吸收和转输。这什么意思呢？这句话的意思是说啊，我们的肝啊，其实也是消化系统里面重要的部分。为什么？分泌胆汁嘛，帮助我们的消化。对不对？好，那脾胃就是我们的消化主要的脏腑。所以它是有这个关系。还有，它之间啊，肝如果能够疏泄，能够调达的话，对于胃来说啊，脾胃来说啊，它会是一个利多。也就是说，当你的肝郁的时候，我们常有一句话，在临床上常听的，叫做肝气犯脾胃，有没有？肝气犯脾胃，肝在这里，胃在这里，脾在这里。当你的肝胀大一点点，它会堵住你的胃，堵住你的脾。那你的气机就没有办法畅达。你会觉得，啊，我的胃胀，我的胃很难受。那这个时候啊，我们要让肝能够疏泄。肝能够疏泄，它才不会肝气郁结，然后抵住你的脾胃。叫肝气犯脾胃。所以这两个之间的关系是很重要的。好，当然，肝又能够帮助脾胃来做消化的作用。所以这两个的关系是互相为用的。那藏血跟统血前面就提过。好，再看肝跟肺。肝跟肺，气机升降的主要关键就是肝跟肺。前面说，气机升降的枢纽是什么？ 是气机升降的枢纽是我们的脾胃，对不对？可是它升降的主要关键就是肝跟肺。有一句话说，肝生于左，肺长于右。肝气从左边生发，肝气从左边这样生发。肺气从右边速降。这个是我们中医的气机理论。认为我们身体里面的气机的运行是左边这边升，右边这边降。好，肝气以生发为宜。我们说肝，肝气要作生发。我们不要干预嘛，对不对？我们要让它调达生发。很轻松。然后肺呢，要速降。如果你肺没有办法速降会怎么样？肺气往上，你会咳嗽啊，对不对？因为它气不对了。它气应该要往下。你一往上，它一逆气，就会造成你的咳嗽、咳喘这些问题。好，所以说，一个要升，一个要降。是不是这两个是正好相反的？所以是肝与肺这样调和我们的气机。这是肝跟肺之间的关系。好，我们再看还有什么关系呢？肝跟肾。哎呀，肝跟肾的问题啊，就特别多。我们叫做肝肾同源。又叫做乙癸同源。乙癸是我们用那个，我们用那个天干地支啊，天干来看的。好，那我说啊，乙是代表肝，这个癸是代表肾。他说肝肾同源什么意思呢？我们就要来讲解了。那我们先说主要它的表现是，精血同源，这个藏血、藏精互用，阴阳互滋互储的方面，什么意思？这三句话到底什么意思？好，我们在书上常看到，我们就要来讲解。第一个，这个精血同源，我们说肝藏血、肾藏精，对不对？我们前面讲有的，肝是藏血，肾藏精。那这两个各藏的精跟血，精跟血是互相转换的。互相转换的，在我们中医来说。所以它是两个是同源，就是因此一个是藏血，一个是藏精，这么来的。精血互转换。好，第二个叫做藏血互用。就是说肝主疏泄，肾呢主封藏。在我们中医来说啊，肾的功能是封藏。封藏什么？封藏我们的精。也就是我们各种内分泌的物质，有没有？疏泄跟封藏相反而相成。然后它这两个呢，如果都很正常，配合的很好，那女子的月经的来潮、排卵和男子的排精呢，就会正常。如果肝跟肾啊，在这个疏泄、封藏里面乱掉了，女子月经就会乱掉，排卵就会乱掉。那男子的排精呢，也就表示说你到了很年纪很大的，还没有精子。或者是很早就精子里面就没有了。精液里面就没有精子。像这类问题都跟肝跟肾有关。那现代医学当然是跟它里面的各种性激素的这个关系有关。那古人呢，其实已经观察到跟肝肾有关。可是现代医学可以再次证明这一点。再看看阴阳互滋互储啊。肝气是由肝血所化所养。肾气是由肾精所化。所以这个肝血跟肾精啊，我们前面讲过，它是同源互化的关系。然后它的阴阳之间也存在相互滋养，相互资生。肝跟肾相互滋养和相互资生，叫做阴阳互滋互储。这个是我们肝跟肾，在 我们中医来说里面很重要的关系。事实上所谓的互滋互储啊，用现代医学的理论来看，就是它的内分泌之间的关系。尤其是跟生殖方面的内分泌，是有很大的关系。那我们这边没有办法细说，我们另外有一个课程啊，会讲解到整个现代内分泌学跟中医之间的关系的时候，我们就会有很详细的解说。我们现在只要知道它们之间的关系是很密切的。尤其是在生殖方面。好，我们再往下看。接下来是脾与肺。一个是气的生成，水液代谢这两方面。气的生成，这要跟肺有关哦。脾我们现在说水的代谢嘛，对不对？可是它虽然说一个是气的生成，一个是水的代谢，可是它们两个会互相的影响。肺的氧气跟脾的谷气，有没有，何且叫中气。我们在后面介绍气的时候，会有更深入的分析。也就是说我们，中气是什么？我们身体的能量。来自什么？我们吃东西的营养叫做谷气。对不对？从脾胃吸收的营养，各种营养素，那叫谷气。氧气呢？氧气啊。空气中的氧气。氧气跟我们的，其实这里面谷气最主要的，指的现在是什么？是我们的这一个葡萄糖。这两个合起来啊就是我们细胞所要的，基础的能源，才能够让我们细胞里面的，粒线体的阶位，ATP的阶位提高，然后，当它提高了，有阶位下来的时候，就变成各种能量。当然这个，我们不在那边细说，但是，一个是氧气，一个是谷气。一个是氧气，一个是谷气。何且是中气？就是这两个状况，所以它关系特别密切。好，人的水液由脾气升出于肺。好，等我们讲，水液的时候，会跟大家讲，各个脏腑之间，水液是怎么样去疏布，怎么 样控制。然后，我们今天只要了解，水液，人的水液由脾气上疏于肺。通过肺气的宣发，肃降了周遍全身下输膀胱。所以，这个是脾跟肺之间的关系。好，我们讲到水液的时候，人的身上整个水液的疏布的时候，会有更详细的说明。好。总之，一个是谷气，一个是氧气。好，那我们再看，脾跟肾的关系。脾为后天之本，肾为先天之本。所以，一个是后天，一个是先天。好，关系主要就是这样。那另外，它的关系还表现在水液代谢方面。我们前面讲过，脾主湿而恶湿。对不对？肾又是水脏，都是跟水有关系的。对不对？所以，脾主要运化水液，肾为主水脏。你看两个关系还不密切吗？当然，说到水，剛說有水跟濕兩個字。各位，事实上，我们正常的水是什么？身上正常的水，应该叫做水。太多的，比较不正常的水，叫做湿。我们不会说你水气重，会说你湿气重。是这样的。好，水湿、饮、痰，这是有区别，我们以后会有专章来跟大家介绍。好，但是我们今天只要知道，脾跟肾，一个后天之本，先天之本之外，两个都跟水的代谢有关。好，我们往下看。肺与肾，肺与肾，肺与肾，主要表现，它们之间的关系表现在三方面。水液代谢，呼吸运动，阴阳的互资。水液代谢，肺主行水，是水的上源。然后，肾主水液代谢，是主水之脏。这一点很特殊。各位，肺跟水有什么关系？有啊。你这样，对着玻璃哈气，是不是都有一个水蒸气出来？我们的水液的上源，水啊，外界的交换，有时候会透过肺，有没有？肺是水的上源。好，所以肺跟肾的气的协调作用，保证了体内水液疏布和排泄的正常。各位，肺跟肾，还记得吗？我们后面就会讲到，有没有？肾不纳气这件事情就是因为它跟我们的呼吸有关系。当然呼吸有关系，跟水液的代谢有关系。就是这个呼吸运动。肺主气是呼吸，这没问题。可是肾，主经的主纳气，也就是我们的吸气能吸得进去，跟肾的功能有关。这是中医很特别讲到的。肺吸的氧气，经过肾的作用，速降下纳于肾，维持呼吸的深度。如果你今天肾气虚，呼吸变浅，肾气极端的虚，比方说你老到很老，你吸气呼吸是怎么样？吸气很短，肾不行。真正正常人，一口气是吸的很深的。那个是我们说，肺跟肾在呼吸运动上面的协调。阴阳互资，肺肾阴阳相互资生。我们说肾阴为诸阴之本，肾阴充沙发上至于肺。肾阳为诸阳之本，所以能够资助肺阳，推动津液疏布。前面讲的，所有的阳虚是指什么？肾阳虚。所有的阴虚是指肾阴虚。所以阴阳的根源都在肾，而肾会，因为它 们阴阳的根本，阴虚阳虚或者是阳虚阴虚，然后会来影响到我们的肺，这叫阴阳互资，这是肺跟肾的另外一个关系。好，就是这三个，水液代谢呼吸运动，阴阳互资。我们再往下看，我们再往下看，没有了，这十个关系，我们就讲完了，就是说每一个脏象，跟另外一个脏象之间都有关系，而且这些关系，有时候在临床上，是我们生理学，病理学，临床诊断学上面，非常重要的部分。所以我们要了解这些之间的关系，才能够对脏象学，有最完整的了解。好，我们就讲到这里。