大家好,今天大一课程,我们的国民中医必修课呢,跟大家介绍到五行脏腑学跟脏腑呢,我们今天要跟大家探讨的是肾这个脏腑,肾这个脏腑呢,它的一些细节。我们说啊,在皇帝内经啊,素文的灵兰秘典里面,我们讲到,肾者作强之官,技巧出焉。哦,这是什么意思啊?作强之官,各位,这个如果用现代医学的一些常识来看,肾的这个脏腑里面有什么?有肾上腺,有没有?肾上腺,如果它很大的分泌的时候,人会怎么样?肾上腺素一直分泌。人就会变得特别强,有些人啊,这个墙很高啊,他根本跳不过去,或者水波很宽,他跳不过去。一个老虎来,他全身肾上腺素,忽然间分泌很多,他就怎么样?啪,就跳过去了。作强之官啊,当你的身体要超越它的能力,要变强的时候,古人发现跟肾的脏腑学有关。天啊,这个在现代医学,我们都很了解,可是古人就观察到了。所以,作强之官是这样的。所以,技巧出焉,有很多你根本做不到的,你都做得到。好,是这样。好,那肾本身啊,跟这个躯体五官啊,跟身体作用啊,相表里啊,这个我们在前面啊,已经讲过不再赘述。我们开始看它的一些重点。第一个,肾的脏腑学的功能是什么呢?主水液,主纳气,主藏经。我们后面会比较细的跟大家说明一下。那我们说啊,现代医学来看,肾是生成尿液器官之外呢,肾含有的是内分泌跟代谢的功能。好,我们说过肾上腺,对不对?肾上腺是分泌很多的,我们的内分泌的激素。所以,它跟它有关。古人所说的脏腑学是观察到你的表现,它把它列为是肾这个脏腑,用现代医学来看特别清楚。好,因为有哪些我们的肾脏的内分泌跟这个功能都有关,那就是属于肾脏。好,肾由肾动脉,睾丸动脉或卵巢动脉,睾丸跟卵巢都属于,同样都属于肾的这个脏腑,所支配由丘脑下丘脑和垂体所调节,以肾上腺,肾和肾脏,就是睾丸或卵巢,所以肾脏也是属于我们的肾的脏腑群内部分。肾上腺,我们前面讲到,还有肾气。肾本身,所以是构成的功能单位,所以说它本身不是只有一个排尿,生成尿液排尿的器官,不是,不是只有生成尿液,不是只有做水液分布,它本身还有跟身体很多功能都会有相关,在现代医学来看是很清楚,可是古人就已经发现了。好,我们再往下看,它的主要功能,第一个肾的功能一,主藏经,藏经。后天之经,生殖及人体生长发育全依赖肾中的精气作用,肾精。肾精,它其实像我们男生来说有经验,女生有各种内分泌的这个腺体,都是属于肾,是属于我们肾里,无论是你的生殖,无论是你的生长发育,正常功能都跟它有关。那肾呢,就是储存这些精气的地方。肾精的最高峰,男24岁,女21岁,你过了24了吗?你过了21了吗?那你的高峰已经过了,就会慢慢衰老,好,慢慢衰老。好,那我们说肾阴是人体阴液的根本,所以我们说,我们前面有讲到这个阴,阴是物质,对不对?那广义的所有有形的物质都是阴,狭义的就是什么?水液。我们就叫阴液。那水液的根本呢,就是什么?肾阴。所以我们说,你这个人阴虚啊,主要就是指什么?肾阴虚。那阳气呢,肾阳是人体阳气的根本,所以我们说你这个人阳虚主要是指什么?肾阳虚。所以,前面有讲过,所以我们说啊,阴虚是指肾阴虚,阳虚就是指肾阳虚。所以看肾这个脏腑,它的脏腑穴来说,它的重要性是最高的。好,那我们说,人体体温的来源是什么?是肾阳,又叫元气,又叫命门火,就是我们肾里面的能量,是我们人体体温的来源。好,我们让大家看,所以我们常说肾阳虚的人手脚冰冷,就是这样。我们说阳虚阳虚,这个人阳虚手脚冰冷,指的就是肾阳虚。好,另外它还有两个功能,就是主水液,主纳气,主水液没问题,肾,对不对?跟尿液的生成有关。大家容易了解。所以它是肾控制小肠,分清别浊后的清水入膀胱,而浊水入大肠,并控制津液源头的脾胃。这个是水啊,我们身上水的调控里面,肾也占了一个很重要功能,主水液这个大家没有问题,可以了解。另外一个叫做主纳气,是什么意思呢?就是说肺为气之主,肾为气之本。中医来说啊,我们的,呼吸呢,是跟肺有关系之外呢,它说啊,吸气啊,是跟我们的肾有关系。所以我们常说有些人,啊,到了这个诊间了,他说啊,你说这个,有点,呼吸有点短气,我说是呼不出来还是吸不进去?他说举个比较,吸不进去,那都跟什么有关?跟肾有关,这叫做肾不纳气所以说肾气虚的表现是肾不纳气。呼吸,气好像吸不太进去。那就是你的肾气。那它本身啊,我们的肾呢,如果啊,肾气不足啊,你吸气会有困难。呼吸的作用里面,吸气啊,是跟这个肾是息息相关,这叫主纳气。好,所以说主水液,主纳气,前面讲到主藏经,这是三个主要的肾的脏腑的功能。好,那我们就介绍到这里。