大家好，今天我们大一小课国民必修课，我们讲到五行脏腑学脏腑能，我们今天要针对什么呢？我们要针对脾的脏腑学做更详细的说明，脾是很重要，脾胃是我们的身体后天之气的来源，所以重要性很大。我们说先天之气后天之气，先天之气如果没有，你只是老，老得很难看，老得很不愉快，可是后天之气没有马上就死掉了，先天之气没有一时三刻还死不了，只是会老得很惨，可是后天之气没有很快就会走掉，所以后天之气很重要，脾。那在我们《黄帝内经》这个《灵兰秘典》里面讲到，脾胃者，仓廪之官，五味出焉。今天我们的脾胃就像是我们仓库一样，所有味道都从这个地方来做辨别。我们来看脾的主要功能，主运化，主升清，主统血，主肌肉是什么呢？我们一个一个来看。我们先说脾和胃是居于中焦，上焦像心肺就上焦，中焦脾胃，下焦呢？肝，肝，肾，膀胱这些都是下焦。它的特性是喜燥恶湿，我们常说脾主湿而恶湿，什么叫脾主湿呢？脾的脏像是做水液调节的，它做水液调节的，可是呢，它本身最讨厌什么？湿。如果你身体很湿啊，你脾的整个阳气，脾阳就会下降。好，我们又有后天之本之称，那先天之本就是肾。也就是说先天之本呢就是我们生下来就有的能量，就是先天之本。后天之本呢就不断的吃啊不断的我们说谷气啊，吃东西，还有呼吸空气，吸进氧气，那个是后天之本，后天之本。那脾胃呢，就是后天之本里面重要的脏腑。脾失健运，则口淡无味。我们说如果我们脾啊，有问题，什么叫脾失健运？就是我们脾的功能不佳的。脾啊，本身啊，能量没有，功能不佳，它会怎样？嘴巴淡而无味。所以有时候你感冒，脾胃不好，吃不下饭，这时候嘴巴会非常淡，非常淡，也就是说没有味道。那湿困脾土，我们前面说过，它是喜燥恶湿。如果湿困脾土啊，就我们身上的水液很多的时候，我们的脾呢，会造成我们嘴巴有一种甜腻甜腻的感觉。好，就是说如果你湿很重，嘴巴常常觉得甜甜的。好，甜腻甜腻的。好，那注意哦，脾在现代医学来说啊，应该是包含的脾本身。Spleen就是我们吸收的这个脾啊，还有Pancreatic胰脏，还有十二指肠，都是属于脾的脏象群。它的腑是胃嘛。可是脾本身啊，胰脏血的血，包括了脾跟胰跟十二指肠。好，那我们说，心主血，脾统血，肝藏血啊。前面讲到心，讲到肝，那脾统血是什么意思呢？你说主血，我们心脏搏动，让血液巡流全身，这个大家很容易懂。肝呢，储存血液，调节血量，这个大家很容易懂。那什么叫脾统血呢？主要啊，在古代我们来说啊，脾呢，可以让我们的血液呢，在我们的脉管里面顺利的行走，而不会跑到脉管外面来，这个叫统血。那另外啊，从现代医学的角度啊，认为说它是最后调控整个血液生成很重要的脏腑。我们说的脾脏呢，它会把我们不好的血球，红血球啊，含氧量低的，比较不能再送氧气的，它在这边消灭掉，然后产生新的。好，像这些。这些都是它调整血液的量跟质啊，都在脾，所以叫脾统血，储存、疏泄、调节。好，那我们来看看下一页啊，继续讲脾的功能啊。我们说脾的功能，我们先看第一个主运化。运化什么意思呢？它说啊，运化水谷精微和运化水湿两方面。什么叫水谷精微？也就是我们吃进去的各种营养素，有脾啊，在做一个调控，这是脾，还有我们的身上的湿。前面讲了，脾主湿，而恶是主湿，它会身上的水液的调控，所以说，你知道，当一个人啊，身体很湿的时候，他容易怎么样？他容易啊，没有胃口，你知道，身体湿重他没有胃口。好就是因为脾本身是运化水湿，水太湿他就不舒服。好，然后，它的功能是初步把胃生成的血液分清别浊。清者归肺，浊者入小肠。把胃啊，里面生成的一些，我们血液里面应该有的一些营养素。比方说，我们的葡萄糖，是我们所有细胞都要的，对不对？它在里面，它初步的把它分开来，初步的。然后，清者归肺。其实清者其实就是什么？就是水液啊，到肺。浊者，入小肠，其他营养素。好，我们说，脾的运化，除了靠脾气之外，脾本身的力量之外，还要依赖心肾阳气的推动。这什么意思呢？这是古代的命门火的理论。命门火啊，命门火就是指肾，火是指心。心，是火，我们前面有讲过，心这个脏腑是属火。火是一种动能，是一种能源，能量，对不对？可是肾也有哦，肾里面也有能量。虽然它是水中之火，阴中之阳，它叫命门火。这两个啊，都是身上的能量，才能够推动脾气。所以，脾的运化，要靠心肾阳气的推动。心肾阳气的推动。然后，内经啊，黄帝内经有一句话叫做，诸湿肿满皆属于脾。诸湿肿满。水湿重，就跟脾有关了。水湿重，所以说一个人，这水湿很重啊，我们常常说啊，这个就是脾有问题。脾有问题。湿重的人，有什么特点呢？吃饱饭就会很想睡觉。吃饱饭很想睡觉的人，就是脾气虚。他对于水液的运化不好。他一吃，他湿重的时候，他就会觉得想睡。好，我们往后看。那我们说啊，它第二个功能叫升清。升清啊，跟胃的降浊是相似的。我们说脾胃脾胃嘛，我们常说的脾胃是表里，对不对？脾本身啊，升清。那胃呢，本身叫降浊。所以它叫做，脾跟胃叫做气机升降的枢纽。有没有？浊往下降，清往上升。就在脾胃这个地方，中焦的地方把它分开来。那另外比较一下，我们有一句话叫气机升降的主要关键是肺与肝。因为肺主降，肝主升。这是另外一个。一是枢纽，就是说它，枢纽就是在中间嘛。我们说脾胃在哪里？在中焦。所以它是气机升降的枢纽。那另外还有关键是肺和肝。好，那我们说，那个是气机升降的主要关键，它是主要枢纽。那脾升清啊，可以防止内脏下垂。也就是说我们的清气是靠着脾往上升的。就是说，水气，干净的水。它说，脾会往上升，升到肺去。那这个时候呢，当我们这个力量强的时候，我们的内脏不会往下垂。内脏往下垂啊，在中医有另外一个名词，叫做气陷。气陷大部分就是因为脾的阳不足，没有办法清气往上提。所以它会往下掉。那穴位我们用百会穴，百会一扎，气就往上提。中药用黄芪，黄芪是补气的，大家都听过吧。另外方剂用叫补中益气汤这个药。好，那脾阻升清啊，在现代医学怎么看呢？它有两重的意义。第一个是什么？消化后营养物质由十二指肠吸收，并通过十二指肠静脉到肝门静脉，然后上输到肝的过程。也就是说，我们的营养啊，透过我们这个十二指肠，前面讲的十二指肠啊，一样都是什么？脏象上都会属于脾，对不对？前面有讲过。这一部分可以把营养的输入到肝。这个叫做脾主升清的主要意义。另外一个呢，是升清。那你说它是清，那主是什么？清就是说有些比较精微的物质会到肝。到了肝，比方说它已经变成小分子的物质。就是果糖。果糖的分子比较小，它就会跑到肝。那有些还是复合物大分子的，再往下就到小肠。它不会到肝。所以你老是吃那些小分子的东西，比方说工厂，实验室做出来那些很纯化的东西呢，通常直接入肝。不会到小肠，不太容易排，马上排出去。都会在体内停留很久。这就是问题所以说，有些药啊，尤其现在的西药，它那个是纯化物。很快的那个细微的东西，就会到肝。所以那个就是比较轻的东西，它就到肝了。那另外一个胰主升清意思是说，胰腺能分泌胰高血糖素，促进糖原蛋白质脂肪的分解，使血中营养成分增加，以供全身需要。这个是什么意思呢？就是说，今天我们的胰，这个胰脏的脏象血里面呢，我们讲到胰液在胰里面嘛。那胰呢，我们知道胰就是我们消化很重要的，对不对？比方说我们的胰岛素就是我们胰的Beta细胞的分泌嘛。所以它对于营养的分解，特别重要。它可以让它透过血液输布全身。那这个就是胰主升清的一个看法。这是现代医学来看。好，那我们再往下看。胰的功能第三个叫胰主统血。什么意思呢？就是说啊，我们的血液啊，会在我们该在的地方，不会到处乱跑。靠的就是脾脏的作用所以说，你看我们说脾气虚啊，症状，加出血。它是脾不统血。脾不统血，脾没有办法把它好好的，让血液在它该停留的地方，就会造成什么？血小板减少。血小板减少就是血小板减少，然后淤血一样。或者有一种叫血管炎。看起来像皮肤病。整个脚红彤彤的，手红彤彤的那一块呢，那个是你微血管里面的血啊，出来之后到了组织回不去。脾不统血嘛，血在你不该在的地方，就会造成血小板减少。那脾就有这个功能，可以把它收摄起来。防止用归脾汤这个药。好。那穴位呢，像脾俞、足三里、气海、血海、膈俞、百会、阴陵泉。这个都是我们利用穴位来做脾统血的动作。加强脾脏啊，统摄血液的作用。好，那脾脏，我们说啊，现代医学来说，它有滤血、造血、毁血、免疫功能。好，脾气不足的时候，交感神经兴奋变弱。脾脏肿大。毁血功能增强，出现贫血和血小板减少，而导致出血性疾病。什么叫毁血功能？就是说，有些这个比较老旧的血球啊，或者血小板的啊，红血球。它就是说，它就会在胰脏把它消掉。可是，当你的这一个脾气不足的时候，它这个毁血功能会变强。就是说，本来不应该杀那么多，有没有？杀太多了，反正杀到身体不够用。所以这时候一旦，我要撞一下，破掉你血小板不够，就会出血。在你的组织里面收不回去。好，这个是统血啊，有关于统血部分的这一个看法。好，那我们看下一个。是脾主肌肉。这也是我们常讲的。脾脏的脏象血里面。脾主肌肉。什么意思呢？脾是决定肉体力量最主要的器官。我们的肌肉。最主要是靠什么？靠我们的脾来决定它。它的力量。好，那脾主肌肉现在医学来说主要就是胰、十二指肠分泌蛋白质的消化酶。然后肌肉主要成分就是什么？所以啊，你现在如果胰岛素分泌过量，会使得肌肉细胞兴奋性降低，四肢无力。这是一点。第二，当你消化酶分泌过多会怎么样？会让蛋白质啊，肌肉啊，会怎么样？会变少，变小。一方面，我们脾脏呢，可能会让。当你脾阳不足啊，功能不足的时候，会造成消化酶过多的时候，呃，过亢的时候，会造成消化酶过多，会消耗掉我们的肌肉。所以肌肉会变少。第二，它会让它怎么样？胰岛素分泌过量会使肌肉兴奋性降低，会使得四肢啊，无力。这是现代医学来看。可是古人早就知道，我们的肌肉啊，跟谁有关系？跟我们的脾有关系。肌肉量够不够，肌肉力量强不强，都跟脾有关系。这叫脾主肌肉。我们从现代医学来看古代脏象学，就会发现，古代其实，我们在黄帝内经里面，对于我们的各种脏腑的脏象啊，的描述啊，跟现代医学很多的研究是一致的。好，这边我们就会举出一些这些例子，来印证。那这个是四个主要的脾的功能。那我们对于脾的脏象学上面的一些比较仔细的说明呢，我们就说到这里。