大家好，我们今天五行脏腑学脏腑呢，我们要介绍的是我们五行脏腑理论里面的君火跟相火，我们特别讲，我们前面说金木水火土啊，金就是金，水就是水，对不对，然后木就是木，然后土就是土，可是火呢，却有两组，我们看所有中医的书里面，经常被这个搞得非常的疼痛，因为火有两种，一种叫君火，还有一种叫相火。因为有君火相火，他在黄帝内经啊，他的素问篇的天元纪大论里面说啊，君火以明，相火以位啊，接下来后世的医者就在讨论，什么是君火，什么是相火。当然我们从这个里面来看，君火以明，明是光明，这是一种火的表现嘛，那位呢是火的功能。相火以位，位的意思就是他的位置，他的功能，好，就是说我们火的表现叫君火，他的功用叫相火，我们可以做这样的理解，好，火，好，比方说今天我们看到有火在这里，有一个火在这里，火源在这里，这个火源你看到亮亮的，有火焰，对不对，这个是什么，这个是君，君火，那相火呢，就是火焰可以拿来干什么，拿来煮饭，对不对拿来烧烧，对不对，拿来烧烧，对不对，拿来烧烧，对不对，拿来烧烧，对不对，拿来烧烧，对不对，拿来烧烧，对不对，拿来烧烧，对不对，拿来烧烧，对不对，那个是他的作用，所以一个是他的表现，一个是他的功能，这个叫做君火相火，好，我们可以这样讲，但是历代呢，大家对于君火相火有很多不同的看法，那我们今天要介绍的是最，怎么讲，大家的公约数，大家觉得这个应该可以作为定论的，好，他说，先看君火是什么，君火是指心，好，因为我们在黄帝内经啊，里面讲到说君主之官是什么，心，心为君主之官，所以君火是指心火，这个一般来说我们都没有问题，好，因为我们看到的是他有火的表现不断的在动，这个是君火是一个能量表现，这没问题，可是呢，什么是相火，作用在哪里呢，一般认为，这个是我们最后大家觉得最常见的说法是命门，好，命门在哪里，在肾嘛，肾，好，肾里面呢，命门的理论呢，是后来起来的，他认为说肾里面呢，有一个火，那这个火呢，它是阴火，它是水中之火，阴中之阳，叫命门，肝跟胆跟三焦，肝胆三焦命门呢，里面都有相火，也就是说肝胆三焦命门呢，都有火的作用，都有火的作用，而相火的根源主要是发自肾的命门，所以说相火啊，最重要是在肾里面的命门，好，因为有一种更粗略的心火跟相火的说法是，心火就是，君火，君火就是心，相火就是肾，有这样的说法，但是这个是比较粗略，一般后世认为，命门，肝胆跟三焦都有相火，好，当然，你去看很多不同的资料啊，会有不同的想法，比方说，像朱丹溪先生认为啊，所有的脏腑，都有什么，都有相火，因为我们说作用嘛，心脏不断波动那个作用，他认为说在每个脏腑里面，都应该有相火，都跟相火有关系，但是我们现在比较常见是命门，肝胆，三焦了，好，这个东西呢，是一个理论，好，那有些医学上面的东西，可以用来解释就可以了，好，那我们看看啊，君火以明，其本虚也，何以离卦中虚须之意，或一位其本虚，何以坎卦之内虚之相，哦，这个是什么意思呢，这个，我们也可以稍微了解一下，就是君火啊，它就是离卦，离卦在我们八卦里面代表就是火，而相火呢，其实，在我们八卦里面是水哦，各位，我们看一个，离卦，离卦是上面是一根，下面是一根，中间那根是断掉的，有没有，上面是虚，认为断掉那根呢，是空的，虚须为命，好，把它当作火的用意，然后呢，水呢，中间虽然是虚的是水，可是外面呢，是断掉，是那个亮的在外面，那个是水，其实，就是说啊，这个，坎卦呢，是里面虚，外面有火，需卦呢，外面虚里面有火，不过这个东西啊，我们不去讨论，为什么呢，因为有很多啊，这种玄学的东西，讲太多，这个知识呢，也是可以学习一些，但是临床上有时候比较不实用，好，火之本在君火的象火是其用，在前面讲了，火的本源，它的表现是君火，作用功能是那个相火，当然是这样，我们了解君火相火，在这样就可以，因为很多人，，为什么要讲这个部分，因为很多人看到很多君火相火的这个说法，会有一点混乱，会有一点迷惘，做个解释，让大家了解，君火跟相火是什么，也就五行里面，为什么只有火还分两，就是这么说，好。