大家好,今天我们要介绍五行脏腑和脏腑啊,我们要来讲的是五行的关系,我们今天讲到哪一种五行之间的关系呢?就是母子补泻,母子补泻的关系。也就是说,今天我们五行不是水生木,木生火,火生土,土生金,金生水吗?所以金生水,金就是妈妈,水就是儿子。那对于木来说,水是他的妈妈,他是水的儿子,这是母子的关系,很容易了解吧?好,那中医啊,常常会讲这句话,就是说今天如果是虚的时候,不够的时候,怎么办呢?我们去补他的母,比方说水不够,水不足了,怎么办?没关系啊,水不足,金可以生水吧?所以多补金,有没有?金的资源,金就不会虚了,这个观念很容易理解吧,对不对?今天火,啊越来越小,今天一个营火越来越小,我们加什么?加木头吧,加木,木,对不对?虚者补其母,这样虚就会,虚,这个火的虚就会被,被多的木给补充进去。所以这叫虚者补其母,很快。很容易理解,另外一个呢,叫做实者泻其子,今天我们举例来说,今天啊,土太多了,有没有?土啊,太多了,这时候呢,我们让他的子是金,对不对?金变少,泻其子,金变少以后,我们发现不平衡了,土是不是要赶快去补充他,土去补充他的时候,他就不会这么实了,就不会那么多。所以虚跟实,实就是过多,虚就是不足。土嘛,今天土太多了,土要生金的,如果金也很多,他就不用生他,可是如果今天金太少了,他就会去生他,那他就会被怎么样?就会被变少。所以实者泻其子,今天木,木太多了,我们要泻的是什么?火嘛,火快熄灭了,火快熄灭了,我们这木材就要怎么样?多放进去,让他燃烧掉,所以他太多的时候,火又烧。他不赶快生火吗?对不对?所以我们把火再弄小一点,他没办法,就赶快一直补充,一直补充,他才不会这么多嘛。这个是母子补泻的关系。有人说这个东西跟中医有什么关系?哎,当他跟脏腑连结起来的时候,他就会在临床上产生非常有用的实用的技巧。可是我们现在是抽象的看,我们只要先记起来。母子补泻的关系,虚者补其母,实者泻其子,这样就可以了。