大家好，我们是中医必修课，我们讲到五行与脏腑之间的关系，我们知道这个五行理论，中医的五行理论是我们脏腑理论的基础，所以我们要弄清楚五行理论，那前面呢，我们讲了相生跟相克，这是正常的，在中医学来说呢，是正常的生理表现，那今天我们来讲的是病理的这个现象，也就是什么呢？也就是我们的相侮与相乘，或者说反侮与相乘，这两个呢，就是病理的反常表现，好，我们先来看什么叫做相乘，乘的意思是什么呢？我们说啊，原来水克火，这是正常的，对不对？妈妈会管孩子，这是正常的，可是呢，太过控制，太过管教，过度的时候呢，就变病态，这个就是相乘，好，所以说水克火，水控制火，这是正常的啊，可是如果水大到太过，这我们就叫相乘，过度，过度的控制，就由克提升到乘的这个阶段，又叫做被克，克的太过，所以说水克火变成水乘火，火乘金，金乘木，木乘土，土乘水，就这么来的，那另外我们再来看，另外一个关系叫相侮，相侮又叫反侮，为什么叫反呢？就是正好跟正常的方向相反的，水克火，我们举例来说，水克火，对不对？水克火，可是呢，火太大，反而会影响到水，像什么呢？自然界里面果然有火，用水一泼，火，水就熄灭了，可是也有可能啊，火大了，可以把水蒸发，对不对？也有这种情况，当然，这种情况呢，就变成说是比较不正常，一般来说水是克火的啊，结果火呢，反侮，反侮，反向的呢，来侵害到水，这叫做火侮水，那同时我们就可以推理出来，金侮火，木侮金，土侮木，水侮土啊，这一呢，就是相侮，反而去克到原来应该克他的那一个五行的属性，这个叫做相侮，所以相乘跟相侮啊，相侮跟相乘，这两个呢说起来都是一个相克关系的什么？异常表现，那在中医学上来说呢，就是临床看到的病理反常。