今天有关阴阳，我们讲到这里，我们要特别来讲一下中医里面非常重要的一个派别的差异。为什么派别的差异？其实就是我们不同的医者在治病的时候，他着眼点有很大的不同，也就是扶阳跟滋阴。事实上在传统的中医学里面，有很多的是扶阳派，有很多的人是滋阴派。这扶阳的人，看每个人都是阳虚，都要用药阳，可是滋阴派的人，看每个人都是阴虚，都要用药阴。到底是扶阳为主，还是滋阴为先呢？这两个人的关系是怎么样？今天跟大家谈谈。我们先来看看，扶阳滋阴是不同中医流派的着重点。你说，扶阳派的人不滋阴吗？也是会有的。你说，滋阴派的人不扶阳吗？还是会有的。其实没有到这么急。只是他们的着重点是不同的。这点要搞清楚。不是说，这个人是扶阳派的，他就完全不用到什么自干草。不会，还是会有。只是着眼点不一样。好，扶阳为重，他的想法是这样。他说，为医者，要以扶阳气为本。这个是窦材先生在他的《扁鹊心书》，这个是北宋的一个医者。窦材先生的《扁鹊心书》里面讲的。好，当医生，扶阳就是根本，也就是说。他认为扶阳是最重要的。你阳气一旦没有，人就走掉。这样。而且呢，比方说，你喊夏先生，我的老师说，阳盛，阴自回。你不用特别去滋阴了，你身体阳，我们说阳代表什么，能量，还有什么，功能，身体能量足，功能都回来了。他自然需要吸收阴液的功能会回来，就把它吸收回来。所以他说，阳盛，阴自回。对不对？我身体的功能都有了，对不对？他自己就会修好，所以阳盛呢，阴就会自回。好，那当然还有一句话，当然这是比较偏激的，他说啊，阳晋若壮千年寿，阴气如墙，必轰伤。也就是说你一直滋阴啊，反正就是身体不好，阳气足就好了，这是扶阳派的。有没有道理？有道理。因为一个人没有能量的时候，就是什么？前面讲。一个人啊，只剩下阴，没有能量。没有阳就是死了。所以阳气啊，我们常说有一口气在，那个是阳气。所以，这个扶阳派是有它的意义的。不过要注意，面对重症的时候啊，保住阳气是很重要的，无论滋阴扶阳。可是，他着重在扶阳，所以看什么病都以扶阳作第一个着重点。他的入手都是这里。接下来看滋阴派。滋阴派有另外一派，他说啊，他说这朱丹溪先生说，阳常有余，阴常不足。他说我们的阳啊，怎么樣你都有那个能量？都有的。倒是呢，阴不足的情况比较严重。他看每个人都会阴虚啊。他说啊，阴是经血，阳是气火。所以呢，阴虚阳亢，看着百病生啊。阴虚，阴不足啊。阳很强，就身体有火。微微发烧，微微发炎。当然是很多问题哦。可是哦，这个的想法是什么？这个想法是，你的阴啊，是不足的。气、阴血啊，不足。所以我们要补充，各位。在很多啊，尤其是朱丹溪现在开始，接下来我们诵《圆明经》的时候啊，这是一个战乱的时代。人民往往吃不饱。吃不饱的时候啊，你连阴血都补不足。哦，有阳气有什么用？身体瘦弱到不行。所以这个时代里面，他们都认为说，所有的问题啊，就是因力你没有阴。吃不饱为什么？阴虚嘛。对不对？阴虚。所以他认为说，滋阴最重要。而且他临床上，人家用这个方法也学好很多病。可是我们来看，这两个啊，其实呢，都是对的。但是要看，你在怎么样的情况下，需要滋阴的人，当然就要滋阴。需要补阳的人，就要补阳。但是，我们说啊，时代不同，就还有，个人的差异呢，临床上必须思考调整。不一定滋阴或补阳就是对的。但是呢，阳气的代表，这个能量啊，必须依附阴气所代表的物质为基础。对啊，你今天要有能量，你的身体很虚弱，哪来的能量？对不对？你都没有血液能够帮你疏布全身，你哪来的能量？哪来正常功能？所以阴也很重要，阳也很重要。对不对？那阴经呢，我们的物质呢，是通过阳气的活动和摄取而产生的。对啊，我们呼吸需不需要能量？需要啊。我们做消化是不是要能量？我们没有能量，什么事也做不成。所以我觉得这两个呢，都很重要。只是，我要告诉大家，现在的人，常不常营养不足，吃不上饭，而造成阴虚严重，很少。这个时代，大家都在干嘛？减肥，有没有？因为大家吃的太多。我们物质有形的东西啊，是充足的，在这个时代里面。反而是，能量的不足，活动不足，运动不够，劳动不够。所以，好像阳虚的严重会比较多。需要滋阴的人还是有限。所以在这个时代来说，扶阳的意义会稍微大一些。这是我个人的一个看法。当然，扶阳滋阴啊，运用巧妙各有不同。还有，扶阳的医生呢，不要忘了，滋阴有时候是必要的。滋阴的医生不要忘了，扶阳呢，有时候才是保住他生命维系的那一个点。所以，这两点呢，大家滋阴、扶阳，在开始学中医以后，你会经常听到滋阴、扶阳，这两个不同派别的说法。但是呢，我们先了解到，到底它有什么差异，到最后再来做判断。今天就是阴阳的这个单元里面呢，我们对于扶阳滋阴啊，也就是说在运用上，临床的着眼点不同啊，我们做一个说明。