我们来跟大家谈谈看，阴阳之间的关系，现在我们来讲到第四个，还有六个关系，这叫做演化，叫做阴阳演化。阴阳演化是什么意思呢？阴阳演化的意思就是说，它有两部分，一部分是阴阳本身可以依程度再细分，再细分。比方说，阴又分成一阴、二阴、三阴，阳又分成一阳、二阳、三阳，一阴、少阴、厥阴、太阴、一阴、二阴，阴的部分有一点点阴，比较多一点阴，超级多的阴，阳也是啊，少阳、阳明、太阳，一点阳，很多阳，超级多的阳，所以本身有程度之分，这个叫做阴阳演化。好，虽然都是阳，也有大的阳，也有小的阳，有强的阴，也有弱的阴，对不对？好，第二个是，从不同的观点，可在阳中再分成阴阳，或者阴中再分成阴阳，什么意思呢？不同观点就是心脏，心是一个阳脏，对不对？前面说的脏腑里面，脏腑里面，这个我们说脏都是阴，可是在这个阴脏里面呢，我们又可以分成偏阳的阴脏，偏阴的阴脏，那它是阳的阴脏。然后它又分成什么？心脏本身又分成什么？心阴跟心阳，心脏本身有它的功能，有它的能量，这是什么？心阳。心脏本身有它的结构，有它的这一个器官实体，那是它的阴，所以在不同的角度看，同样一个东西，它又会有阴跟阳，这叫做阴阳演化。一个是什么？程度上的细分。第二个呢？从不同的角度。看到的是心脏的能量，那个就是什么？心阳。看到的是心脏的那一个形状，那个是心阴，所以这个叫做阴阳演化，其实也不难懂。