今天再来跟大家讲第三个阴阳之间的关系。阴跟阳之间的关系里面呢，我们说有六个，对不对？我们今天讲第三个，消长关系。消长关系是什么呢？就是量的变化。也就是说，阴跟阳，事实上真正健康的人体，真正强壮的人体，强盛的人体，是阴跟阳是怎么样？阴平阳密两个，是很平衡的哦。它没有哪个多。可是呢，有时候啊，它会有消长。所以呢，阴阳虚实的阶段变化是阴阳消长的实例。前面不是讲吗？阳实、阴虚、阳虚、阴阳两虚、阴实。这个其实就是阴阳的消长。它虽然说应该正常应该一样，可是它还是不是有的比较多，有的比较少，有没有？它在这个多少的这个变化里面呢，也告诉大家你身体现在的情况。好。那我们在临床上还有一些自证的实例是，感染热邪则阴虚，感染寒邪则阳虚啊。就是说，当我们身体呢，变成热邪，就是说你身体变热，你知道一直发热，会怎么样？燃烧啊。所以你的物质就会被消耗。有没有？一个人经常热热热热热热，身体代谢变强。我们身体会变成比较热，体温比较高的时候，是我们身体的代谢在变强的时候。这时候你的冷会变得消瘦，阴会变得不足。那如果身体冷的时候呢，阳虚，能量不足。能量不足啊，往往造成身体的代谢变差。冷会变什么？变瘦还变胖。会变胖啊，你知道吗？所以有些人身体很寒，冷却很胖，为什么？代谢不好，喝水都会肥。好，这个是，这个是我们说啊，一般的例子是什么？邪气侵入人体。消耗能量而阳虚啊，事实上这个，这个热邪会变成阴虚，寒邪会变阳虚啊，这个都代表阴阳消长的一个例子，那当然更好的例子是我们前面讲到的阴阳虚实的阶段变化，这个就是量的改变，两个量应该是一样的，可是某个变多，某个相对变少，这个就是量的改变，叫做阴阳消长，是第三个阴阳之间的关系。