今天我们继续来谈阴阳之间的关系，阴阳在中医学运用里面，我们把脏腑也分为阴跟阳。前面有稍微提过阳脏、阳腑、阴脏、阴腑，我们这个关系前面提过。那可是呢，在这个里面呢，心肝脾肺肾叫做五脏，五脏啊，我们也还在这里面分阴阳哦。我们说今天啊，从阴阳的理论来说啊，阳的脏在上面，对不对？阴的叫做肾、肝、脾在下面，这样很容易了解嘛，所以从阴阳理论来说是这样分。

可是，我们中医还有个理论，后面我会特别的专题，讲到五行理论里面，它说啊，心跟肝是属阳，五行理论是属火。肝属木，木是阳性的；肺属金，肾属水，我们说它是阴性的。所以五行跟脏腑的这个理论来说，心肝才是阳，肺肾是阴。那有人说心肝脾肺肾，脾去哪里呢？五行理论里面，脾土是介于阴阳之间，是中道的代表，所以不在阴也不在阳。所以我们有这样的一张表。

有人说这个表有什么意思？事实上对于看病的帮助不大，可是你要先了解为什么，因为看书上常常有时候心肺为阳，那是根据阴阳理论；有人说心肝为阳，那是根据五行理论。我只是先把它列出来，因为我们接下来要看很多中医的书的时候，这个观念没有的时候往往会误导，往往会迷惑。而且这个脾土都在里面的时候，那是五行理论。所以这个地方阴阳理论、五行理论要分开来。如果这个能够掌握呢，接下来看一些中医的书就容易多了。