大家好,今天我们综医诊断学继续来看我们的脉诊。好,我们来看看这个叫做有跟时间有关的脉。时间有关的脉有两种嘛,一种是前面这个带脉、结脉、触脉,它代表的是什么?是频率。也就是说它在跳的过程,你摸到脉脉在跳的过程会有怎么样?会忽然间变快变慢,或者是它会停下来。会有停的,这个叫做带脉、结脉或触脉,它都会有停的时候。然后,朔脉跟持脉呢,代表是速度。朔脉跟持脉代表速度。朔脉啊,代表热,持脉代表寒。这个大家都比较了解,朔脉跟持脉,持就是慢,朔就是快。可是呢,注意哦,朔脉除了代表热,也代表的是虚。一般来说是阴虚。阴虚发热。但是有些人啊,他有朔脉不是很热,他是虚的严重,也有可能。好,好,这个是朔脉、持脉角度。那来来看触脉、结脉跟带脉。这三种脉呢,它都会在哪里?你看那个脉哦,一、二、三、四、五,没有啊。六、七、八、九,诶,死没有。它会停一下。有三种。第一个我们先看这种带脉。带脉是归。规则停止,就是说是有一定的这个pattern,有一定的这个阵型。就是说它这样跳跳跳跳停。跳跳跳跳停。它的走几下停几下是有规则的。一般来说是心脏病的问题,就会有带脉的产生。好,这是带脉。另外呢,也是跟心脏有关,但是啊,先看触脉。触脉是快。但是不规则。触脉是不规则的停止。有时候跳三下,有时候跳五下,有时候跳七下,停下。节脉呢,也是不规则的停止。有时候两下,有时候三下,有时候四下,有时候五下。它停的不规则。可是,一个是慢慢的跳又不规则,一个是快快的跳又不规则。所以,触跟解是可以很快分开来。那触脉呢,代表时热。那我们的音啊,受伤。音份受伤呢,所以后尘时热。水不够。我们说伤音啊。我们中医这个侠义来说,音是什么?水液不足。体液不足。体液不足,身体真正热起来。很热。另外,节脉呢,代表寒肾。这个是气节。所以,节脉是寒很肾的时候。好,那这个触、节、怠。这三个脉呢,都是跟频率有关的。所以这个是有关时间的这几个脉。我们做一个说明,还有它的相关病症一定得要学习。你这个学习好,你再临床拔刀脉,才知道接下来开方用药会要怎么做。脉是起到一个指导作用。