大家好,今天我们综医诊断学继续跟大家来讲脉诊。脉诊我们讲到虚实脉,虚脉跟实脉。虚脉跟实脉的分别其实是很重要的。张景岳说,如果你要成为一个脉学的大家,虚实要能够分辨。虚实其实也不难,虚是什么?实脉是轻取有脉,重案能来有脉,这样就比较偏实了。虚脉的轻取有脉,而重案则无。所以这个地方大家要注意,有人说实脉就是脉的力量很大,不是,那个叫大脉。虚脉就是脉没有力,那是弱脉,不一样。它主要是在不同的脉位,也就是说你按的位置不同,它会有不同的表现。一般来说轻取就有脉,重案能来有脉就偏实。但是如果重案的时候脉是变得小一点,还是有,那就是平脉。因为一般正常的脉,用力按会变得比较小一点。如果越按反而越大,那个实就是斜实了,就是有斜气在里面,那是实脉。虚脉呢,你去按脉,按到脉在跳,再往下,没了。这样虚实定义是这样,大家要搞清楚,跟我们的脉的强弱不见得有关系。主要是在当我们脉位改变的时候,脉还在不在?来决定虚实,这很重要。然后大臣鸡汤,是因为是实脉,所以不见得会有瘦,我们在讲实脉,实脉就是你按下去,尤其是大臣鸡汤症,你按下去,它的脉不但还有,而且还很强,这是大臣鸡汤的脉象。大臣鸡汤症就是你有强烈的便秘,而且大便很硬。但是不见得是瘦,瘦脉啊,有人说瘦脉也是代表热啊。大臣鸡汤症是热。可是这是实热,那个瘦脉的那个瘦的热是什么?虚热,也就是说阴虚发热的时候会有瘦脉,但是这是阴虚发热吗?不是,这是实热,所以这个地方大家要注意这一个地方。然后我们再看看我们常说的实脉啊,肝火上炎啊,它是咸实脉,而且有时候会是咸瘦脉,这个就有可能会是瘦了,因为肝火上炎的人,因为它一直不断的把我们的水液啊,蒸发,蒸发,蒸发,它会变成阴虚,就会有瘦。那我们知道肝火上炎跟肝有关系的脉啊,我们先讲一下,都是有咸嘛,对不对?所以是咸实脉或咸瘦脉都有可能。好,另外我们说啊,阴虚内热啊,我们就开始讲阴虚内热,前面讲了红虚、浮虚、细瘦都是阴虚,前面有讲过了,这个大家再注意一下就好了。先看虚的脉象发展啊,我们做一个比较,比较虚脉啊,我们看看,先看血虚、舌头蛋、脉细色。脉不但小,不但窄,而且会觉得这上面的力量很小,会有色脉,古代人说如刀刮竹,表示这个脉细细的,而且没有力的意思。那我们说血虚加热,你有血虚又热,舌蛋、脉细硕。为什么?因为血虚太代表热,而且是虚的,血虚嘛,虚的,朔脉是这样看的。所以为什么大乘其他汤症不见得有朔脉,因为它不是虚症。好,那阴虚呢,当然也是细瘦,而且舌头发红。所以注意哦,都是细瘦脉,血虚跟阴虚啊,血虚是舌蛋,阴虚是舌红。还有,我们说血虚严重,就会变阴虚。这个是我们几个虚的脉象的发展,我们跟大家讲它的比较。所以以上讲的呢,就是实脉跟虚脉。虚实脉能够掌握,那你就一脚终于踏进脉枕的殿堂,这是很重要的一部分。