大家好,今天我们继续介绍我们中医诊断学里面的脉学,我们要介绍的是脉的分类,我们有很多不同脉的形态,但是有些脉,我们说二十八脉里面,有些我们用的比较少,像什么隔脉、老脉、散脉我们用的比较少,那其他的有些脉呢,像我们在这边红字列出来的是我们经常会探讨的,事实上二十八脉呢,这个是后来的一个定论,那也有人认为临床上呢,似乎可以做一些三解,但是我们还是全部列出来,而且呢,我们也做了一个简单的分类,这个分类让我们大概了解哪些脉啊,是比较相关的,比方说第一个是沉浮性哦,其实就是脉的位置,就是说你的脉啊,是很浮还是很沉,就是说浮的意思就是你轻轻摸到表面它就在跳,那沉呢,你要用力压才会找到脉,像这个是沉浮性。虚实性呢,就是实脉,实脉的意思就是说按下去,再用力按,再用力按,它还是有,虚脉呢,按下去有脉哦,一压就没有,像虚脉,这是虚实性。还有像流畅性,它的脉呢,在按下去的时候会觉得说,它是有一点点,比方说像滑脉,好像下面有一个球在滚一样,像弦脉觉得说它是整个是像一根琴弦一样。紧脉,它不但是一根脉啊,有点,有一点,有一点弦的感觉,弦的感觉,而且它会怎么样,会觉得它会左右这样摆动,好像你在拔河的时候拉绳子,那个绳子会左右摆动一样,那是紧脉,它感觉就是紧。我们说拔河的绳子是不是两边拉得很紧,对,而且你会觉得它会左右飘移,这个是紧脉。像颅脉啊,我们后面也会讨论到颅脉呢,它就是。跟我们的滑脉很像,可是这两个要做比较,滑脉啊,是稍微沉一点,颅脉呢是浮在上面,这个是流畅性,我们后面会做这个仔细的说明。那时间性呢,就是它跳的频率,它会不会停下来,它会不会跳的不规则,像带脉啊,触脉,结脉啊,朔脉,齿脉,齿跟朔很简单,一个就是朔就是。脉的速度快,跳的很快,叫做朔,齿呢,跳的很慢,叫做齿,这个是时间性的,它的速度啦,它的频率啊,中间会不会跳掉啊,这是时间性。还有一个强弱性,这就比较容易了,脉的力量,有没有,红脉啊,弱脉,大脉,空脉,细脉,长脉,短脉,这些都是强弱性,有些呢是本身力量的强弱,有些是像长脉,短脉是它的空间呢,多的地方都感觉到有脉,它强的地方比较长,比较强的地方很短,这个是强弱性,我们大概用这个方法先把脉呢做一个分类,但是脉血本身啊,这28脉呢,要在临床上不断的去体会,那我们后面呢就会跟大家讲,每一个重要脉象啊,它在临床上相关的这个讯息,那你能够掌握之后,就能够把脉拔好,那我们接下来会一个一个来看。