大家好,我们国民中医必修课,我们中医诊断学呢,今天要跟大家讲的是什么呢?我们要讲的是切诊里面的脉诊,我们开始讲脉诊。那先讲讲脉诊的基础,一般我们谈到把脉大家都很熟悉嘛,去看中医师,把手伸出来啊,我们在我们手上的脑侧,这边齿侧的脑侧,脑侧呢,这个把三只手指,医生把三只手指放上去,做脉诊。事实上呢,这个呢,是我们在中医来说,这叫寸口脉,也就是说脉诊啊,不是,一开始不是只有这里,在黄帝内经里面三部九喉啊,在我们的头面上肢下肢啊,各有上中下,三个部位,所以是三部九喉啊,那这个是比较复杂的。另外呢,这个张仲景啊,我们的医生,仲景先生在《三寒论》里面,他的三部是指人营脉啊,就是我们的这个,啊,颈动脉旁边,喉结旁边,这个地方的脉,还有寸口脉,也就是我们常说的啊,腕部脑动脉,也就是我们手上的这个寸口脉,另外还有一个敷羊脉,就是足背部近前的动脉,它这个是分这样三部,啊,可是呢,在今天我们的脉诊啊,临床上实用的脉诊,我们只取,独取寸口啊,就是我们只有在手上啊,这个脑动脉这个地方,去找我们的脉。好,然后呢,分成左右手啊,你看它左右手,一般啊,我们怎么分呢,我们分成这个,我们的左边啊,是血分,右边是气分,啊,然后它这上面呢,正好有,这个三只手指放上去啊,我们称为寸关齿,寸关齿,一般现在说的三部啊,就是指这个寸关齿,啊,这个三个部位,左右手都有啊,就有六个部位咯,就有六个部位。右手啊,我们放上去那个点。左手呢,我们是看我们的肺,啊,肺的问题,然后右手的关啊,就是中间啊,第二个手指放的中间的位置呢,是看脾胃,然后最下面呢,这个是所谓齿部啊,是看我们的肾阳,然后左手呢,是从心、肝胆、肾阴啊,这寸关齿三个部分,但是临床上啊,很多医者都知道,确实我们在看的时候呢,同时这个肾阳也看大便的情况。这个肾阴呢,也看小便的情形啊,这个是很多医者在临床上都会啊,这样看。好,那这个就是所谓的三部啊,寸关齿左右各对应我们脏腑的哪个部位。好,把手一放上去,啊,我们的左边有没有,心、肝、啊,肾阴,右边就是什么,肺、脾胃、这个肾阳,啊,就这样可以看出来。我们还要再讲,我们的指下的力量啊,后来的人啊,他把这个叫三部,对不对,把这个三部加上指力的三个部分,还有脉位的三个部分叫九喉,这个是后式的啊,跟皇帝内经里面的不太一样。我们先不要管那么多这些名词,我们大概来了解一下,我们除了这三个位置以外,我们医者啊,手指按的轻重啊,又分三部分,叫做举按循。举呢,就是轻曲,就是轻轻的。举呢,就是碰上去,比较弱的力量,按呢,比较重的力量,用力按。那循呢,又叫中曲,其实循呢,就是力量啊,会做一些改变,去让我们找到脉的位置,有时候不是只有上下,甚至于左右前后啊,他这个激动的去寻找叫循。举按循呢,就是我们手指,只是我们手指力量的变化。另外还有脉位,叫浮中沉。刚碰到皮肤,可能是浮,再下去,用力按到下面是沉,浮中沉。这叫脉位,加上指力,举按循,再加上寸管齿三个部位,这样合起来看。这是我们脉学的基础。当然了,在我自己个人临床的脉学来说呢,我觉得这个分成浮中沉还不够。要分成五层的脉来看。会更精确,但是我们现在是讲的是一般我们的说法,就是浮中沉。那另外有关于我们五层的这个脉法的一些细节,有空呢,我们会有另外一个有关于脉的这个课程,会跟大家来分享。那我们今天讲这个脉整基础,就跟大家分享到这里。