大家好,今天我们中医诊断学要跟大家分享的是切诊里面的按诊。我们说切诊分成脉诊跟按诊。先来讲按诊。按诊里面的第一个叫做背诊。为什么我们要有背诊呢?主要是因为我们的脊柱,尤其是脊柱两边的膀胱筋一线二线,它其实是我们的周围神经传导所有资讯,到我们中枢神经上达大脑的这一个重要的部位。所以如果熟知经络学的就知道,我们膀胱筋跟肚脉这条线,尤其是膀胱筋一二线,它跟我们每个脏腑都有关系。我们有个口诀嘛,一是大株二丰门,三是肺树四绝阴,心五肚六隔书七肝胆脾胃三交肾气大关小膀中,就是从上面一路念下来。好,那以前我到北京讲课人家说哎呀林医师还会背这个罐口啊向上的罐口,其实这个是我们中医在讲,我们的整个背部啊,跟我们全身脏腑都息息相关。那既然这样,我们如果在这里面按到某一个点会痛,比方说你按到第九锥下的肝宿会痛,那代表什么?代表的是肝可能有问题。那什么问题呢?在从问诊里面去把它综合比较就会知道,比方说按到那边很痛对不对,然后你发现了他眼睛酸涩或者是他有这一个经常发怒了,这些都是跟肝有关系。对不对,晚上不好睡这一类的。好,那这个后面我们知道从这边我们前面第三锥就是肺,对不对第五是心第六锥是肺第七锥是肚然后心五肚六隔疏是第七锥,对不对,好,这几个我们说这个前面这个肺所在肺在前面这个第3锥,这个是经,对不对这边是心宿,心宿是什么第五锥是这一段是属于火然后我们的这个肝胆肝胆是第多少,肝胆第九第十是目然后我们的脾胃是十一十二锥下是土肾宿啊它已经是跟膀胱宿啊已经在后面是属于我们的水的部分所以是金火木土水都排在这后面好,那配合脏腑的位置做按折按折的时候一般来说坐着不好按,要病人趴着然后用我们的手肘啊我们这个持骨银嘴在膀胱尤其是一线的地方左右按按下来通常我们有有个按法,就是前三锥上下按第四锥起左右按去看他哪个地方有痛点以此来判断他的脏腑的问题这个就叫做背枕从背上来诊断这个在临床上有时候实用性还蛮大容易做那这是我们按枕的第一部分跟大家分享