大家好,今天我们中医诊断学啊,我们讲到问诊呢,我们继续来讲到问二辩里面的小辩,前面讲了大辩,现在讲小辩。这个小辩的问题啊,有几个重点,第一个是什么?尿壁不通,尿壁不通,也就是说啊,他叫做尿出流啊,就是说他的膀胱失恶造成的。像这样的人,他有时候去尿尿,啊,尿很久才能尿出来,甚至尿不太出来,那再尿不出来就有点危险。那我们一般方计呢,是用八证闪,那我们会在他后面八疗那个地方去扎证,刺激他的小辩,这个是这个尿壁不通的。接下来是尿混浊不清的,小辩混浊啦,好,常说哎,小辩混浊。像这样的人呢,我们会用到寄生肾气。一般来说啊,阳虚的人,阴虚的人,阴阳两虚的人啊,他会慢慢产生小辩混浊不清,那这时候我们用寄生肾气玩,也就是所谓的十味帝皇玩。另外呢,还有一种叫膀胱失寒,这个现代人很多,膀胱只要冷的话,我们知道膀胱啊,应该里面的尿呢,平常是像水蒸气一样,是气体附化的。所以啊,你不会觉得一直都想上厕所,可是如果你膀胱很冷,它里面的尿呢,就不是水蒸气,它会变成什么?会变成水液啊,积在膀胱下方,刺激你说,哎,我想尿尿,一尿又不多,这就会造成贫尿和夜尿多,尤其是很多人夜尿或贫尿,哎,很想上厕所去,就尿一点点,那个通常都是什么?寒引起的,膀胱寒。所以下焦寒的人啊,就会融化。这种力呢,常常要小便,但是每次一点点,啊,这方计呢,我们也是用八味地黄丸,啊,十味地黄丸,也就是寄生肾气丸,是原来的八味地黄丸,也就是贵妇地黄丸呢,加上牛膝跟车钳子,变成了寄生肾气丸,啊,这是我们常要方计。另外我们来看小便痛,小便痛是另外一个小便,我们经常问的会不会有小便痛的问题,如果有的话,那我们要想办法对峙。那它有几个方法呢?它有几种不同的阵型,它在问诊的时候,你要问,啊,它说,啊,医师啊,我小便痛,那你问它说是,你尿前痛呢?还是尿中痛呢?还是尿后痛?哦,就说,尿前痛就说,还没有尿尿之前,哎呀,好痛,尿好一点,这是什么?下焦气质,哦,就是气堵在那里,所以它赶快在小便前要去,它就会开始痛,啊,然后你去小便完好一点,下焦气质。还有一种叫尿中痛,一尿,哎,去之前不痛,尿完也不痛,就是尿的时候,哎呀,好痛啊,那叫做膀胱有热,膀胱有热。另外还有一种呢,是尿完了才痛,之前不痛,尿时候不痛,尿完以后,哎呀,怎么有点痛痛,那叫气虚,好,一个是下焦气质,一个是膀胱有热,一个是气虚,所以这三种啊,不同时段的小便痛啊,它的病级是不一样的,这个要区分开来,好,这是我们在问诊的时候啊,问到小便问题的一些整理,跟大家分享到这里。