大家好,今天我们中医诊断学,我们要进入一个新的阶段,我们要讲什么?要讲问诊,望闻问切的问,好,问诊。那关于问诊,当然就是问病人的一些问题,直接一个对答,这个其实在我们医生来说是最常用的一个诊断方法。那可是呢,病人不是专业的,有时候你去问他,或者是你请他讲有什么问题,他有时候很多重要的资讯不会告诉你,所以医生要懂得怎么问。最高明的医生呢,他只要问了一个问题,两个问题以后,接下来还要问什么问题,他已经知道了,他再多问一两个,病就已经看完了,他可以掌握一些要点,所以问诊是非常有技术的。那古代啊,我们会把这个问诊归纳十条,叫十问啊,我们在古时候在景岳全书啊,张景岳先生的书里面,就有讲到十问,后来陈修元先生在他的医学实在意里面,也有讲到十问。他的十,这两个十问有点不太一样啊,我们再看看,景岳全书说啊,一问寒热,二问汗,问他的身体寒热,然后再问他的流汗的情况。三问头生,这什么意思呢?看看头生啊,有没有痛症,有没有不舒服。四问便啊,我们看他的大便,小便怎么样。然后五问饮食,有没有食欲啊,胃口好不好啊。六问胸,就是胸血有没有苦满啊,有没有。这一个啊,少阳症啊,有没有小柴,苦汤症这一类的。七容,八可,聚当便,就是耳朵听力怎么样,有没有,还有你的,是不是。口很渴,常喝水。九阴脉色茶阴阳,九阴脉色茶阴阳,这个已经到切诊的年区了,对不对。把脉,但是我们也看到了脸色,还记得吗,我们前面有讲脸色,好,那脸色也可以。然后十重七味,张神剑,就是我们前面说的文整。好,大概是这样的,所以后面两句以及包括切诊、望诊、文整的部分内容,那就后面这两句。好,这个是十问,锦悦全书,张锦悦先生。到了陈修元先生,他医学实在也有,有点不一样,大致相同,但有些不一样,他说,一问寒热,二问汗,一样的,三问头生,四问便也一样。五问饮食,六问胸,他直接问到饮食跟胸,也差不多一样。七容八可,聚当便,这也没问题。十问旧病。九问旧病,十问阴。所以他这个还是问着,以前有什么病,对不对?也许好了,可是呢,可以作为你体质大概偏哪一方面的一个证据。第十问这个就难了,问病阴,这个就是看个人的这个功力的高低。好,再见扶药餐鸡面。妇人,游壁问荆棋。妇科的乐师是很重要,男生神流这部分,女生一定要的。好,所以持树崩壁皆可见。这个是妇人方面的妇科啦,他特别,你看前面没有讲,他这边就稍微见一下,妇科会有一些不一样。月经这方面,好月经的子啊,量啊对不对,他的期间啊,朋友问一下。然后,载天片语告儿科。小朋友都问天花马枕啊全在念,就是说他有没有得过水豆啊,有没有得过天花马枕啊,这一些作为小儿啊,比较特殊的一些问题。所以这两个啊看起来都也都差不多就是说,这几个如果都要能掌握呢大概要问的资讯啊,也就有。有时候你说,你有什么问题啊这种医生就不高明,病人有时候他不是专业,他不知道要跟你叙述什么是重要的。有时候很重要的东西他完全没说,因为你没问他也不知道该讲。所以医生这时候啊,这些基础的东西都要掌握好。你要问到来,那后面我会教大家很多问诊的技巧啊都会把这些都讲过,所以我们了解以后啊再来问,问起来就不一样。好,那我们今天问诊啊我们从这边开始,我们开始要跟大家一个一个仔细来说明。