大家好,今天我们中医诊断学要跟大家来探讨有关小额诊断的一些要点。我们前面介绍了望诊里面的小额的直诊,就是看着它的食指。其他还有几个要点,我们这边统一的也都说明一下。有几个要点,第一个,小朋友正常的舌相是什么呢?舌头稍微淡一点,而且比较湿润,这个就是小朋友的。这个小额一般两岁以下,比较能算小额。然后小额正常脉象,一席七到八次。我们一般呼吸它七,就表示说小孩子跳得快不快?快。小孩子脉跳得快一点。然后轻曲极得,轻轻一摸,就看到脉在跳,不要以为是浮脉。一个小小孩是很容易摸到。重案则空,一按,哎呀,虚症。不是的,那是很正常,小朋友这是正常呈现的。你为什么那么空呢?很稳固,也就是说内分泌系统。还没有整个发育好。好,好,然后,所以要知道这是正常,不要看到大惊小怪。另外,小额午夜发热,到了半夜,小孩子会发热。原因不明,有可能是什么?死鸡,小孩子啊,发热是因为食物小额热死了。小孩子发热,死鸡,什么叫死鸡?吃的东西不消化,小孩子很容易发热。还有小孩子流口水呢,就是胃热,或者是虫鸡。长虫啦,有这个寄生虫,他会流口水。然后,小朋友一尿,肾气不顾。因为我们前面说了,小孩子啊,因为他还没有长得很大,他的肾气还没有很强,内分泌还没有很强的时候啊,他容易怎么样?夜尿。尿床的,大人一般不太尿床,小孩子为什么尿床?其实也是正常的,但是就是也太严重的时候啊,可以调呼。十岁了,还在尿床,恐怕就是大问题了。七八岁以后,都要好好注意一下。好,然后,这个是很多家常在问的,小儿发育迟缓。我们中医说叫做肾经不足啊,也就是你的内分泌的质根量都不行。这时候啊,小儿肝肌啊,他会有食肌,他会有胃口不好,消瘦消化不良。像这种问题是什么?脾气虚啊,脾气虚,要补脾胃。脾气虚啊,脾气虚,要补脾胃。这时候我们用小腱中汤,这名字很清楚嘛,腱中,中就是中周,就是我们的脾胃。腱色我们的中周啊,就是让他整个脾胃好起来,补脾气。然后脾气好以后,他慢慢的后天之气主啊,先天之气的配合之下,小儿的发育就会变好。小腱中汤很重要,尤其小孩子不吃饭啦,消化不良,不吃饭很瘦啦。你吃小腱中汤啊,诶,他一吃胃口就开,看到米啊,看到面,哇!赶快抓了就吃啊,一下子就胃口好,就长得很大。这个是小朋友常用的,小腱中汤,顺便讲,这顺便讲,刚刚前面讲小孩子流口水,那大人也会流口水啊。那是什么?那是脾气虚,脾胃虚弱的大人会流口水。那小孩子呢,胃热或虫疾,前面讲。所以这个地方稍微比较一下,这个是有关于小朋友在诊断上面的一些要点啊。我们综合整理跟大家也说明一下。