今天我们讲中医诊断学,跟大家继续谈望诊里面的舌诊。望舌里面我们舌形舌相的整理,我们整理到裂纹,舌头上面会有裂纹,不是每个人舌头都是这么的平滑,这么的完整,会有裂纹。这个裂纹也告诉我们很多资讯,那我们一个一个来看。首先我们看到的裂纹叫做心性裂纹,跟心脏有关系的。它说这种裂纹是舌的中央,一路裂到舌尖。各位还记得这张图吗?这张图是我们脏腑它的相关位置图,舌跟脏腑之间关系的位置图。舌的最前面是心,舌尖是心,对不对?当它从中间一路裂到心的时候,这样子的问题我们叫心性裂纹。它会裂到舌尖,就跟心脏有关,它主要是跟什么病有关呢?你还要配合它的舌头的颜色跟它的胎。比方说红舌黄胎,红舌黄胎听起来就是热,没错,什么火?心火肾。所以很多医生很厉害,舌头一伸,他这么一看,他就知道心火的问题。怎么这么厉害?很简单。这些裂纹居然一口气到了舌尖来,对不对?一口气到舌尖,表示是跟心有关,然后又舌红胎黄热,心有热,心火就出来,是这样来的,所以要配合其他。那我们看,今天裂纹裂到这里,它又怎么样?舌红,舌红有火了,可是无胎或剥落胎,各位,无胎或剥落胎是什么意思?胎啊,代表着我们身上的经验。经验,经验都没有,事实上,正常,就算正常的人,他会一层薄薄的胎,这人胎呢,甚至是透明的水胎,连这一层都没有,干的不得了,那无胎啊,或者有胎还会掉下来,剥落胎,然后这是又舌红,各位,这无胎或剥落胎是阴虚哦,阴虚发热,而且在什么战斧呢?心,对不对?就心阴虚,就这样子得出结论来。那我们继续看,今天呢,舌正常,舌头的这个颜色正常,可是呢,胎白腻,有非常厚腻的胎,我们说胎跟什么?跟我们的经验啊,体面体液有关,但是它到白腻的时候表示有什么?这已经不是正常的经验了,我们说水丝隐痰啊,它已经有痰隐了,所以你看,它是什么?痰,你哪里呢?心窍。因为白腻代表厚腻的胎代表是什么?痰,就痰隐心窍,心有很多痰嘛,就是这样。再看,舌头颜色是红,胎是什么?黄腻,诶,这个跟它很像哦,舌红,胎黄是心火,但是它是不但黄,而且厚腻,表示说啊,它更严重,它不但有心火,而且它这个厚腻啊,代表是什么?这个腻字啊,代表厚腻,代表是痰。就是正常的水啊,已经变成浓浊的痰瘾了。好,所以看到腻是什么?好,那黄,热,对不对?热痰,所以叫做痰火,老心。诶,有时候为什么知道是心?因为裂到舌尖,而舌尖就是什么?心,是这样来的。好,再看,有的舌头张开一条裂纹从中间到舌尖的时候,它舌头本身很淡,诶,一看到淡就想到阳虚,对不对?胎白也是阳虚,阳虚。好,那阳虚啊,它这边是什么?可能是心阳虚,也可能是心气虚啊,好,心气虚。气啊,如果虚得很严重就变成什么?气虚严重就变成阳虚,血虚严重就变阴虚,所以气虚跟阳虚啊,就一线之隔,一线之隔。事实上,舌蛋胎白啊,有可能是心阳虚。也可能是心气虚,那一般我们,看到答案啊,它通常,如果你在考试啊,它通常只有心气虚或心阳虚啊,那你可以选出来。那你看到这个病人,如果你还不能够辨别是气虚阳虚,那再加上问诊,就大概可以分出来。好,你看,这么多心脏的问题,光看这条裂痕跟其他的舌的资讯去做组合啊,就可以让你做很多的。症状的判断,所以为什么高手一看舌头,他就有很多资讯,就是这样来的。好,讲到心性裂纹,我们就介绍到这里。