大家好,今天我们讲到中医诊断学,我们继续来讲望诊的舌诊的部分。现在我们讲到舌形、舌相的整理,我们来讲舌形的长短。我们常说有人这个是长舌腹,对不对,舌头很长。各位,长舌代表什么?短舌代表什么?这个很值得我们来探讨。事实上长舌在中医里面呢,不是说你很喜欢讲一些八卦啦,讲一些什么有的没有的,不是的。它代表什么?热症。怎么记呢?各位有看过狗吗?狗的舌头都会怎么样?它都会伸出来,有没有?它会伸出来,伸出来,为什么?散热用。我们就在想,狗狗舌头很长,就是散热用。因为长舌代表热症,我们是这样记法而已。但是舌头比较偏长是热症,比较偏短那当然就是热症的相反咯。热症的相反是什么?是寒症,寒阻缩影嘛,什么东西都会缩小,那当然缩影,这舌头当然就会比较短,比较短。所以身体很寒,阳虚严重的时候,舌头会比较短。那另外呢,阴虚的人。哦。寒症。那阳虚,阴虚会变短,那什么样的人,最容易呢?阴阳两虚嘛。寒,它们阳虚,阴虚呢,它,它呢,这个跟寒啊,虽然没有关系,但是它本身也会造成舌头短。为什么?舌头是有形的东西,对不对?有形的东西。它比较小的时候啊,代表怎么样?有形的东西,也就是阴啊,不足,所以是阴虚。所以又寒又阴虚,就阴阳两虚的人,舌头就会变短,身体热的人,舌头会比较长,这是舌头长短。所以你看到一个人,哦,他身,他有时候,舌头是不是很长,比较热,一看他舌头好像短小短小的,好,那个就是可能阴阳两虚有寒跟阴虚的问题。这个就是舌形长短,我们做一个比较和了解。所以,舌形长短,也是给我们一个比较。所以,舌形长短,也是给我们一个比较和了解。所以,舌形长短,也是给我们一个比较和了解。也是给我们他的身体的体质的一个很好的资讯的来源。