大家好,今天我们看中医诊断学,我们继续来看我们的望诊,望舌这部分。望舌呢,首先我们要看的是舌色的整理,以舌头的颜色。事实上呢,我们很多时候在看舌头的时候啊,没有给你很多时间。像小朋友,尤其是那个两岁三岁的小朋友,舌头伸出来给医生叔叔看一下,不要,我不要。好不容易伸出来,看那么一两秒啊,这时候你要很快的把他的舌头的资讯记起来。先看看他是舌蛋还是舌红,这很重要。舌蛋啊,这个是白舌头啊,因为有时候叫配合,除了白以外,它是配合。事实上外是指那个胎啦,配合是指舌子。所谓舌蛋是指舌子哦,如果外面有些人舌头很红,外面却有一层白色的胎,看上去以为是白的,不是,那个是舌头红,舌胎白,所以要看舌子。好,舌头蛋的时候呢,这边有一个舌头,这是比较淡的舌头,有没有,比较淡的舌头,现在的舌头淡了很多。舌干啊,舌头淡又干呢,是血须,舌头淡又湿润呢,是羊须,这个地方要判断一下。舌头伸出来,羊须。它的颜色很淡很白,它的舌子很淡很白,是羊须呢,还是血须呢,如果是血须的话,会比较干一点,都很湿润,舌胎又很多,甚至是后胎,那个都是羊须。而且呢,羊须还有一个特点叫做什么,舌胖大,最后啊,羊须的话舌头会变得非常的胖大,当然胖大的舌啊,又会,因为牙齿一咬啊,会有什么,齿痕,这是羊须跟血须的判断。好,接下来啊,如果舌淡,舌边更淡,甚至是橘色,还记得刚刚那张图吗,那图里面,我们的肝,胆,在两边,对不对,旁边很淡的时候,甚至有出现橘色的时候,这叫肝血须,肝血须,好,所以这个要注意一下,舌淡,一般来说舌肝是血须,但是它很淡,甚至边边比较淡,甚至呈现橘色,就是肝血须的。肝血须的,好,肝血须,那接下来有一个重要的比较,就是舌的旁边啊,这舌边啊,我们说这边是肝,这边是胆,但是呢,基本上还有一个辨别是,如果颜色改变,好,比方说橘色,这是肝的问题,形状改变,就舌头变胖,对不对,那是什么,皮的问题,怎么看,因为我们说区域嘛,肝胆在这里,区域的颜色变化,那是肝,那是没有问题的,可是呢,形状改变,变得胖大,其实是中间也跟着胖大起来,对不对,那就跟皮有关,皮须啊,水湿重,舌头变胖大,或者皮阳须,皮气须,会造成舌头变大变胖,所以形状改变,皮的问题,颜色本身,舌边的颜色改变是肝的问题,好,这个地方要稍微注意一下,好,这个就是有关于淡舌头,这个舌色的一个整理,那这是舌色整理的第一部分,我们看的是舌淡白舌头,接下来我们要看红舌头,我们等一下来看。