大家好,我们在中医诊断学今天继续跟大家讲望诊的一个重点,叫做望舌。舌诊是我们中医里面很重要的一部分,它后世的发展有特别多的资料讲到舌诊。所以我们今天要一个一个跟大家来谈谈看舌诊的问题。首先第一个要讲舌的诊断位置图,这什么意思呢?就是说一个舌头伸出来,它跟我们的脏腑是有连带的关系,就脏腑会表现在这些部位。那它的表现是怎么样呢?颜色,它有没有形状的不同,都可以让我们判断病患的体内的状况。所以这个图相当重要,大家要把它记起来。那这个图呢,有些不同的学派。它的一些位置上会有不同。比方说我的老师呢,我们本门的学派就跟这个位置是不一样的。当然每个学派有他的观察。那我们以一个最常见的一个脏腑的分布来看,那这个图呢,大家不妨记一下。首先呢,我们看一个舌头伸出来啊,最前面舌尖的部分是心,我们心脏部分。比方说这个舌头很红啊。心火很盛啊,像这样子。那在舌头正后面这一小块,这是心嘛,对不对?这个舌尖后面这一块呢,是肺。所以舌尖是心肺,最前面是心,后面一点是肺。好,接下来看正中间啊。这个正中间呢,左右两边呢,分别是肝跟胆。我们说左肝右胆,左边是看肝,右边是看胆。很多人讲到这里说,诶,不对啊,这里不是左边,这里是右边嘛。那个是,你现在看的,这个是等于是病人的舌头啊,伸在你面前的时候,对不对?这就是病人的右边嘛,这病人的左边。左肝,右胆,好。那在正中这一块呢,它是脾胃,但是注意哦,只有在正中间这个地方啊,这才是胃,这里才是胃,胃在这个地方。那脾呢?脾哦。它主要是在胃之外,可是重点在哪里?真正脾的部位是在哪里?在中间的边缘。大家有看到黄色的这两条吗?大概这个位置是脾的问题。所以脾的问题是分布在浅黄色这两块。这是脾,这是胃。当然了,正中间我们都可以说是脾胃的问题,但是基本上脾问题在这里,胃在正中。好,最后当然是,最后面是肾跟下胃。下胶,下胶的问题会在我们的舌头的位置图的最后面是肾。这个大概的位置要把它记起来啊,因为接下来有很多的判断,我们将舌头一伸出来,你就可以看得到。舌诊是相当重要的,舌诊的学习比起脉诊来是比较容易。我说望诊啊,其实很值得你多投资一些。时间精力去学,加上你临床的经验,那你的望诊就会很强。好,舌诊的第一步,先把这张图记起来,它是舌头跟我们脏腑之间的关系,好,讲到这里。