大家好,今天我们的中医诊断学跟大家介绍的是望诊里面的望法,看着头发就能够看出它脏腑的问题,主要是三个部分,第一个部分是什么?肝,第二个部分是肾,第三个部分是肺,也就是说这三个脏腑都会影响到我们头发的质量。首先我们看肝,掉发涂发,它是代表什么?血虚,前面有讲过,血虚都以什么为根本呢?肝血虚,所以是肝血不足,血虚,因为我们知道发为血之余,中医是这么讲,头发是我们血最后滋润长痒的结果,头发越强,血越好,血都不足了,头发就有问题。当你的肝血不足,血虚的时候,就会怎么样?掉发,所以掉头发跟肝有关系,再看,你会白发呢?跟肾有关系,肾筋不足,肾筋不足,你就容易白发,所以当你年老虚衰,肾气虚,肾筋不足的时候,头发会发白,这是人年纪变大的正常现象。所以肾会造成,肾的有问题会造成白发,再来看,头发没有光泽,枯稿,分叉,这个是什么?肺气虚,我们之前讲过肺主皮毛嘛,对不对?所以肺跟我们的头发还是有关系,它主要是影响哪部分呢?它是不是有光泽,所以枯发者肺的问题,白发肾的问题。肝的问题,所以你看看你头发的问题是在哪一部分,就要看看你要从哪个脏腑的调养上面去着手,而一个医者在望着,一看到头发,就要浮出这三个脏腑和它相对应的问题,有关啊,望法,看着头发来诊断的,我们就讲到这里。