大家好,今天我们来讲中医诊断学,继续来讲望诊的部分。今天叫做望摄五官皮肤,就是看着我们的脸五官来看到身体的健康资讯。我们先看这张脸,这张脸上面有我们的五官,可以反映出我们脏腑的情况。好,那每一个脏腑在我们的脸上都有一个特定的部位。你看到这个地方,如果发红,可能里面有热,特别的白,可能里面有寒,特别的灰暗,可能里面水湿重。这个都是我们在望诊的时候,看到一个人的脸,要注意他脸上的一些区域。那我们用这个图跟大家说明一下。第一个,在我们两眉之间,我们叫硬糖,它是跟肺有关系。所以这个地方,比方说你看到这个地方发红,肺有热,这个是肺在这个区域。那两目之间是心,心脏,所以这个地方是看心脏的部分。那我们肝的部分在哪里呢?在我们的鼻梁的正中间。这个地方是肝,很多小朋友在这个地方叫三根,这个地方是发青的,表示什么?有寒,而且这个是肝的问题。那在我们的鼻梁的两边,这中间是肝,中间是肝,它的两侧是肝胆,就在这个地方。那在鼻梁的外面一点呢,是小肠,是小肠的问题。如果小肠有热,这个地方会发红,这个就是小肠的问题。那大肠在哪里呢?大肠在鼻翼,鼻子比较胖的这个地方,鼻翼的两边,这是大肠。好,我们再看鼻头是什么?是皮,好,我们的皮。然后鼻头的两侧,鼻翼上面是胃,所以皮胃中焦是在鼻子的这个下端这里,然后鼻梁这边是肝胆。好,然后在我们人中的部位呢,是膀胱,膀胱的面色,脸色的时候,它的反应区域就是在这个地方,是膀胱。也就是在我们的水沟,我们的人中这个部位,是膀胱。那肾呢?肾在我们的嘴角旁边是肾。好,这张脸呢,就是我们中医的在望五官的时候,一看它的肤色呈现出来的状态呢,会告诉我们它现在里面的问题,好,这张脸要记起来,这是第一部分。那再看,我们再往下看,面色的重点,因为我们看它的脸色呢,它的脸上的皮肤啊,是可以看到很多的一些资讯的。有人说,为什么望皮肤都看脸呢?因为你一般看到人的脸比较多嘛。对不对?你今天一个人走过来,你要看到他的手,你要看到他的长袖,你看不到。你看他的屁股,更看不到。对不对?看腿也看不到。一般来说,我们是看脸,因为脸是我们一个人的门面,你一看就会看到它。所以我们的望皮肤啊,主要是望什么?脸。好,那面色呢?脸上的颜色,会告诉我们它是怎么样的人。好,我们说脸呈绿色,当然不是像我们非常绿,就是说,你觉得整体有点青青的,脸发青的。这种人是什么?肝病,里面有风,内风,还有什么?痛症。尤其这个痛可能会到处跑的痛症,像风湿痛这一类。或者肝有病,就是绿色的脸。我们都知道,我们的绿色啊,是属于什么?属于木。肝呢,也是属于木,所以它们是一个系列。黄色,黄色是中央皮土咯,皮土咯。所以它会跟皮有关系,皮有关系。但是如果说它是淡黄色的皮肤,可是有什么?有红斑。有红斑的话,就是皮虚啊,还有什么?干血淤,才会有红斑。这点要特别注意。好,那如果伟黄呢?就是这个黄啊,有一种是亮黄。虽然是黄,可是觉得还是蛮鲜明的。有一种是,觉得是一个暗暗的,脏脏的,灼灼的黄。这叫伟黄。伟黄的人啊,通常都是什么?气血凉虚啊。我们常说一个人,面黄肌瘦。这种人就是气血凉虚的人。他的黄啊,不是很亮的黄,是伟黄。好,再看我们的脸色。一眼看过去,觉得这个人的脸呢,怎么是觉得黑黑的厉害呢?黑黑的脸啊,多为阳气不足,肾阳不足,寒湿太深。或者是血呢?血运不畅,于血所致。由于血组织产生的。就是脸会黑的话。好,再看,脸色很白。脸色白,我们就常说人家脸色差,脸色苍白。不是那一种光滑细致的嫩白。是一种病态的惨白。没有血色。这叫做饮血不容于面所致。也就是说你的血啊,没有办法滋润你的脸所致。会有什么呢?他主要建于虚寒症跟血虚症。血虚,或者是寒,他脸会发白。好,我们再来看红色。红色是什么呢?体内有热的象征。身体发热。所以说今天在我们的两眼之间是心,对不对?两眼之间是红红的,表示什么?心有热。红色是反映我们的身体里面有热。所以刚刚前面有部位,然后它的颜色呈现出来,会给我们一些资讯。好,再看,两眉间有青润的黄色。两眉间,虽然有黄色,但是很青润。表示当你生病以后啊,两眉间慢慢的从红色呢,变成了,我们说两眉间是什么?两眉间是肺。变成了青润黄色的时候,就胃气恢复。大概是这样。好,这个是我们面色的一些重点。所以我们在看的时候啊,要配合我们前一页。我们前一页所看到的,它的相关的区域,有没有?再看它的颜色。就会告诉你很多的健康资讯。所以,望诊第一步,就是看着它的脸。有些医者,看着病人的脸,卖的还没把,就可以讲出你的问题。就是这么来的。好,我们讲到这里。