我们讲到这个标本理论治病原则,今天我们来讲到最后一个原则,叫做先治本再治标。先治本再治标。什么时候呢?正气太过虚弱,只好这样做。当然,它的标应该不是这么严重,所以才能够先治本。有时候你治标的时候,你发现你怎么治标,标都治不好。为什么?因为它的本太严重,像正气太过虚弱的人,你要治疗他的症状,治疗不来,先把本质治好。比方说本质正气太过虚弱,要把太过虚弱的正气补起来,要来治任何症状就会很快。比方说我们看一个体质虚弱,又有慢性支气管炎的老年人,现在又有风寒感冒,如何治疗?如果你发现风寒感冒一治就好,那也就算了,风寒感冒治的好像有点好,又没有完全好,或者是马上又复发,反反复复的时候,这时候不要每次都在治风寒感冒,要怎么样?先治本,先把虚弱的体质治好,先扶正气,再来治感冒,那你发现扶完正气之后来治感冒,就会四半功倍效果才会出来,这个是很多时候治症的时候要注意的。尤其是老人家身体虚弱的人,好,再举个例子,有肿瘤啦,肿瘤炎让你产生很多的症状,它压迫到旁边会造成痛啊,会造成你的循环不好,好,但是呢,这个有肿瘤的病人呢,他又体力差,元气虚啊,你这时候啊,你千万不要马上来攻肿瘤啊,用很强的药物啊,因为我们知道要攻阴时啊,他要用这个攻肩的药,是怎么样?菌药,力量很强,你的体力差,元气虚,你这样攻啊,有时候肿瘤还没有攻完呢,人被你攻死,这是很危险的,怎么办?这时候啊,一先补正气,待正气恢复,啊,他的,他的这个元气啊,能够恢复,体力恢复,比较好了,比较有体力啊,这时候再来攻啊,就会比较好,再来考虑说,来攻肿瘤这件事情,好,先治了肿瘤,治本,再来治标,就是这样,好,所以治本治标啊,或者是两个监制啊,这些问题呢,都是医者在判断我们的病程,决定我们的治疗计划的时候啊,一个很重要的原则,那我们就说明到这里。