今天继续讲标本理论的治病原则,讲到的是什么时候先治标再治本。我们前面讲标本同志是同时都去做,同时都去做,可是有时候我们没有办法同时治本,为什么呢?因为治标治本用的药物不一样,你如果同时兼顾,它治标的效果比较慢,如果说它的症状还好,不是那么难受,不是那么紧急。也许你可以标本同志,可是如果说它的这个标啊,非常的严重,非常紧急啊,先治标,不要管治本的事,先把标治好,等到这个,它的这个症状都消失了,慢慢再来调整体质。这个就是会影响生命的,就先治标再治本。举例来说,一个脾虚痰多的病人,因为痰多造成气喘,无法呼吸,此时怎么治疗啊?我们说啊。脾虚痰多,那我们先治脾痒,好,我们先来补脾痒,对不起,它这个时候已经造成气喘,无法呼吸了,就快不行了,这叫什么?影响生命。怎么办呢?先把气喘治起来,对不对?好,先不要管补脾的事了,先治气喘,等到你化痰、平喘、助呼吸这个做完了以后,它病情比较缓和一点,再回来治脾痒虚。让它不要再次的发作,这个医生在临床的时候,面对了这种情况的取舍,要非常注意,不要说今天它已经是无法呼吸了,气喘到无法呼吸了,你想,哎呀,其本为脾胃阳虚,先来开一个脾胃阳虚的药养调养,对不起,那个调养还没调完,人都走掉了,影响生命。所以怎么办呢?赶快先把这个治好吧,这才是它最重要的事情,所以把标治完,之后再来治本。那有人说我们可不可以标本同治呢?我说过,如果这个标还算好,没有到很严重,那我们的用药呢,可以兼顾吧,你可以标本同治。但是如果这个很紧急,如果你用药太多,方向会有偏差,就是方向,那个力量会分散的时候啊,不要同时来治,先把最紧急的治完,之后缓解一点的,再来看它的本怎么治好,这个例子很好,就可以看出什么时候要先治标,再治本。