大家好,今天我们继续讲标本理论的治病原则,我们讲到标本同治的时机,也就是说呢,我们的病因啊,也就是本啊,在治疗的过程里面,它的标也蛮严重的,有时候治本到能够消除到标的时间太长,病人啊,会非常的痛苦的时候,我们一方面治本,一方面治标。好,所以啊,比方说,慢性病造成严重的临床症状,你慢慢治本,它的临床症状不断困扰它,怎么办?一方面,去掉症状,二方面,再来调整它的本,同时做,或者是呢,两个不同的病因在同一个脏腑的时候啊,我们会标本同治。我们举个例子来看,慢性脾气区,这是一个慢性病,就是我们的脾胃啊,的力量不够。能量差,最后呢,造成妇女啊,崩漏,崩漏就是月事的时候啊,哎呀,流血不止,然后造成贫血,各位,我们要治什么?脾气区嘛,这才是它的根本,可是呢,你慢慢在调补脾气的过程里面,它的崩漏啊,事实上,造成了严重的它的负担,那血一直流,怎么办?所以这时候,一方面,一方面,把脾气养好,脾胃养好,二方面,同时哦,把崩漏能够止住,啊,比方说像我们穷龟交外汤,对不对?穷龟交外汤里面,有调整脾气区的,可是它也有一些药物能够把崩漏马上停下来,这时候,当然,再进一步的贫血也就不会有,那这个就是标本同治啊,气血监治的时期。就是我们的标本同治。所以,又治标,又治本。