大家好,今天我们的中医病因学,我们继续来讲内因,也就是气情。前面讲到跟脏腑的关系,今天特别讲到跟气血的关系,气情跟气血的关系最大。而气血又是我们整个生理正常表现很重要的物质基础,所以它会影响到它。所以气情虽然是情绪,可是会影响到生理。好,我们来看,我们说第一个,血有余则怒,不足则恐。血哦,所以你血太多啊,你容易怎样?生气。我们有听过一句话叫做血气方刚,指的是年轻人。年轻当然血很足,容易一不小心就生起气来,一不小心就冲出来。血有余容易发怒,不足则恐。气血虚衰老人家,老了以后什么事情?都怕,年纪越大,怕的越多。年轻的时候天不怕,地不怕,到晚的时候特别的小心。好,这叫做不足为恐,则恐。好,干气死则恐,虚也恐。哦,就是干气啊,干气呢,就是说木气太过啊,会怎么样?因为我们说水生木会把水都带走,带得太走,它会造成它害怕。那虚的时候呢,又要。让我们的木啊,水啊,大量去生木,也会造成这个恐。所以说,干气也会影响到我们的肾气,会造成恐。这是一个很特殊的一句话。接下来,心气虚则悲啊,心气虚啊,心气不足会容易悲伤。时日则笑不休,心气死,哈哈哈哈。神经病,笑得不停,这个是心气。好,那接下来啊,有一二三四。五六啊,有六个啊,有关于气啊。当你问乱的时候,会造成我们的,啊,我们的情绪会造成我们气的一些问题啊。怒则气丧啊,生气的时候,气机丧腻。我们的气机应该要调和,要调打,而且啊,要能够有声有相。一律往上冲啊,这叫做怒则气丧腻。有时候说怒法冲冠,有没有?一怒,整个气血往上。这个叫做气机丧腻。好,所以怒则气丧。综艺还有一句话叫喜则气缓。太高兴啊,就会怎么样?焕散,乏力,失神。太高兴啊,太高兴,什么都不想。其实反而会造成心气焕散。这叫喜则气缓。好,综艺还有一句话叫悲则气消。你很忧伤,所以什么样的能量都没有,动力都失去。叫做气消。忧伤过度,气消席落,意志消沉,心神不振。所以,你看我们的情绪其实会影响到气。那气又影响到血,就影响到全身。我们说,悲则气消,思则气解。想太多,你想太多脾气欲解。你试试看,你在吃饭的时候有没有,你在那边想很多事情。或者一边吃饭,一边开会啊什么。你消化不良的,因为他的脾气会郁结。会影响饮食,所以思则气解。所以,吃饭的时候要高高兴兴,快快乐乐,专心吃饭。不要去想太多,恐则气下。恐惧之后呢,你的精气下限,肾气不顾,还会影响二便。这叫恐则气下。一害怕,哈,有些人一害怕,马上怎样,尿失禁,有没有。超级害怕,甚至连裤子都湿了,甚至大便所吓到。恐则气下。所以,恐惧会造成精气下限,肾气不顾,影响二便。那我们说,精则气乱,忽然间被吓一下,气会乱掉。这句话就讲到我们前面讲的,自知者为恐。你对什么东西会觉得恐怖,你知道它了,对不对。不知者为惊,你会被吓一跳,表示之前你没有心理的准备。所以,知者为恐,不知者为惊。惊能动心,亦能损失肝胆,造成神志气机的混乱。气乱,被吓一跳,整个气都乱掉。所以我们中医有一个方法,就是在肩颈穴,请人家在肩颈穴拍一拍。拍几下,撞几下,他的气会缓下来。所以,精则气乱。所以以前我们常说要收精嘛,气乱掉,把它缓下来就好。所以,我们的各种的情绪,都会造成气的问题。是在这里。以上就是我们的气情,跟气血之间的关系。