我们谈到中医病因学,其实就是为什么会生病的原因。我们探讨内因,今天讲到的是暑,暑的表现是累。什么时候最累?夏天的时候,流汗,然后出去走一走就觉得全身好气特别多。它会非常累,因为它是身上好气,我们身上的水液都被不断的蒸发。暑天、夏天啊,而且好气,所以它的表现是累。暑气深散,最易耗伤什么?我们的气,还有我们的精,水液跟气。气水都会被伤到,这是夏天,暑气。然后呢,我们比较一下,就是说我们前面有讲,风寒暑湿照火。暑跟火好像是一样的东西,都是热,不一样。暑阴呢,有季节性,火阴呢,任何时间都会有可能发生。好,今天,夏天会热,那冬天呢?冬天会不会有所谓的火型?会啊,有些人在暖炉旁边烤烤烤烤烤烤太久了,最后身体啊,这个水液蒸散太过,造成阴虚发热。诶,明明是冬天啊,它跟季节有没有关系?没有,跟季节没有关系,只是跟这个火字有关系。所以,火阴任何时间都会发生,暑阴有季节性。好,所以有点特别,对不对?好,不太一样,在这里。还有,有个比较,累啊,我们常常说,一个病人啊,容易累累累。这个通常是跟什么血纹呢?暑血容易造成累,前面讲了。那,湿血呢,造成重。然后说,哎呀,身体很重,或者是头重。这种重的感觉啊,沉重的感觉,是水湿造成的。很累的感觉,是暑血容易造成的。好,所以这个地方很重要。那我们这边特别讲一下,六阴在外,它是致病因素。我们接下来,我们都会用到阴字啊。内生五血,这是病理结果,我们用血字,这样也许好分辨一点。好,外面,我说过了,外面是暑阴。外面是暑阴,可是你身上不见得会有,哪个?为什么?因为有些人就是不会,看你身体强不强。好,所以,外邪虽然啊,可怕。六,六阴啊,虽然可怕。可是呢,它不变成内邪的时候,对你来说也没有问题。对不对?外面虽然冷,可是我就是不受病。可是一旦它进到体内,就叫做邪了。所以,六阴在外,五邪在内。好,这个就是我们的属阴。