大家好,中医的病因学,我们继续来探讨我们的外因。前面讲到风,现在讲到寒,哎呀寒啊,现代人寒是最容易致病的。为什么呢?现代人跟古时候不一样,以前没有冰箱,没有冷气,对不对?夏天就是热,冬天就是冷。现代人呢,你也许外面一百度,天气很热,华氏一百度,很热的夏天,可是你可能在一分钟内就进入一个充满冷气的室内,一下寒风就来。所以寒啊,现代人常常因为寒而致病。那寒呢,我们又叫寒邪,它是以寒冷、宁治、收饮作为它的基本特征。我们来体力看这一个外因啊,寒冷啊,容易伤阳。寒邪当然冷嘛,阳是什么?阳气。也就是说我们身体的能量会被破坏。寒邪侵入到我们身体变成内寒以后呢,你的能量会降低。所以有些阳虚的人,一点力量都没有。那是什么?伤了阳,寒冷伤阳。第二,它的特性叫做宁治。宁治就是不通。我们常说,不通则痛,痛则不通嘛。只要它不通,它会容易痛。所以它会让你的血脉啊,让你的气啊。会怎么样?会不通,不通就会痛。寒阻痛,所以我们常说寒阻痛。所以很多的痛症都跟寒有关。为什么呢?说揪法有用。揪法对于这个痛症啊,很多时候它是最好的解法,就是这么来的。第三啊,叫做收饮。它会缩起来啊,叫做经脉收缩居疾,而屈伸不力。收起来,所以冷的时候它会造成一些居疾。屈伸不力。而且啊,做痛,啊,它也会痛。前面讲,宁治造成痛,收饮也会痛。啊,所以,毛翘收必愈愈啊,必愈啊,而发热而发寒。啊,发热,勿寒,无汗,这个叫什么?感冒嘛。所以寒血容易造成什么?外感,感冒,啊,感冒。那,它也会痛,所以寒对痛的关系是很大的。三大主要的基本特质。寒冷,宁治,收饮,这是寒血。