大家好,我们今天继续来谈经气血经液,我们要看怎么样的一个题目呢?我们要看的是气呀,继续看气呀,它各种的气受损的时候,我们刚刚前面讲了很多种的不同的气,当它受损的时候,我们在病理上的反应是什么?它会有什么样的病例?我们来举例说明一下,我们先说胃气受损,胃气,有没有?刚刚不是讲吗?胃,胃冰在外面,有没有?外邪进来,挡不住,所以胃气受损当然就经常感冒,四肢冰冷,这就是它常发生的事情。然后,盈气受损呢?盈气受损,盈气在哪里?脉内,是血嘛,所以就贫血呀,对不对?贫血以后面色苍白,唇甲色淡,甚至于我们的身体的免疫机制太差,这个也是什么?也是血的问题嘛,都是。盈气受损,好,再看,中气受损,中气受损的时候呢,它经常有的病征是什么?讲话声音小,讲话有气无力,音哑,声音哑掉,只要跟讲话有关的都是中气受损的时候常会有的现象。然后,经络气受损呢?我们举两个例子,比如说有人经络气受损,他感冒后呢,关节头痛,打球后扭伤脚踝,为什么?经络气受损,经络气受损,那有人呢,中风后,四肢,肢体活动障碍,无法说话或言语不清呢,这是什么问题呢?也是经络气受损,有人说,无法说话言语不清,那不就是中气吗?中气只是声音哑,声音小,有没有?完全讲不出话来的时候,是什么问题呢?经络气受损,好,所以我们说啊,分辨的重点在这边有讲。胃气跟什么?外感有关,外面的外邪都挡不住,容易感冒嘛,所以你看到有容易感冒,胃气不强。然后呢,外邪进来之后呢,居然没有办法痊愈啊,治愈力变差,有没有?治愈能力变差,那就是你血液的问题,对不对?那就是引气有关,跟血有关的,有时候血跟治愈能力有什么差别?因为血里面有什么?白血球啦,什么聚氏系。细胞啊,杀手细胞啊,对不对?那些都在血里面,所以血的问题是引气。然后言语能力啊,跟中气有关,然后经络之气呢,跟行动肢体有关,经络嘛,经络循行全身嘛,所以我们的肢体啊,都跟这个经络之气有关。像这里看,这个里面说的,关节疼痛,有没有?扭伤脚踝,这不都是跟我们的肢体有关吗?行动有关吗?中风后肢体活动,是不是跟肢体有关?这些都是经络之气受损。所以这里面呢,只是告诉大家,我们的气如果有所损伤的时候啊,身体会受到的病理的反应是什么?跟大家说明一下。