大家好,今天呢,我们的国民中医必修课呢,我们讲到经、气、血、经液啊,我们呢要谈的题目是什么呢?我们要讲的是气的运动形式。好,我们前面已经介绍各种气的生成,对不对?好,今天我们要讲到啊,气啊,我们常常会说叫做气积生降,气积出入,跟气的循环有关系的是什么?好,我们的肺、胃、肝、脾,跟气的关系最大。所以,大家有没有看到这边有一个淡绿色的线,有没有,箭头啊,这个就是气的循环。我们叫做气积的生降,肝气往上,脾气往上,有没有,肺气往下,胃气往下,脾气往下,胃气往下,这是正常的气的运动方向,就是这个绿色的线,大家看到了吗?好,我们把这个变成一个蓝色。这个方法其实它就在这里面绕,就是在我们的肝气向上变成脾气,到脾,脾气向上到肺,对不对?可是肺气呢,向下,胃气向下,这循环是这样的,好,这个叫气积的生降。那另外我们常常在中医的书上会看到另外一个叫做阴阳的生降,我们也顺便讲一下,为什么?怕会搞混,好,阴阳的生降是这样的,阴阳的生降我们又叫做,水跟火的生降,水跟火的生降,蓝色的是水,看肾水啊,要上达到脾,有没有?脾水啊,上达到心,它是这样上去,这个蓝色的线大家看到了吗?然后接下来啊,火能量呢,从心到胃,有没有?红色的箭头,然后红色的箭头,胃到肾,就形成一个这样的循环叫什么呢?叫做阴阳生降的循环,也就是水火的循环。好,这个是我们另外一个常见到的,那我们把它列在一起,一起比较。而且你可以看,心肺在上,其实就是上交啦,脾胃在中,就是什么?中交,气肌生降的枢纽啊,就是中交,脾胃。脾有生性之后,就是把水往上带,好,这是,然后肝跟肾呢,是下交,所以我们把上中下交的账符列出来。好,这是,然后肝跟肾呢,是下交,所以我们把上中下交的账符列出来。它之间会形成这样的关系。其实这个循环里面,气的运动形式是这个绿色的,浅绿色这个箭头,肝、脾、肺、胃,这个循环。另外这个是水跟火的循环,叫做阴阳的生降。那既然有气肌生降、阴阳生降,我们就放在一起,一起比较,大家就很容易的去了解了。好,那这个以上就是我们的气的运动形式。感谢大家收看,我们下期再见。