有关我们气的生成,我们已经看到它是氢气加谷气变中气,中气透过元气的帮助产生蒸气,对不对?蒸气我们前面说在外,什么外?在脉外为胃气,在脉内为盈气,什么意思呢?就是说我们的身体有了能量之后,它在我们的血管外面的,血管脉外的叫做胃气。能量得到细胞,作用在最表面,就是皮肤外黏膜的保护层,叫胃气。胃气是什么呢?防止外面的外血进入的那种力量,叫做胃气。你看它名字叫什么?胃,胃是什么?警卫咯,卫兵咯,卫兵是站在哪里的?站在营房的外面的,对不对?所以是在外面的胃气。那这个叫营气营啊,营长坐哪里?营长当然是坐在里面啦。营长不会站在大门口嘛,对不对?所以营气是在里面。好,在里面,在什么里面?在血管里面。所以它就是细胞得到能量产生,作用在血液。会产生的防线有免疫系统,淋巴系统,还有炎症反应,这些啊,都是我们身体自我保护的一种机制啊。是透过血液在输布。我们有很多的什么杀手细胞啦,巨噬细胞。在哪里?在血液里面,对不对?我们血液不是有白血球吗?这些都是营气,在血管里面输布,在血管里面动。好,有人刚刚说炎症反应,炎症反应也是我们身体的一个保护机制。让你的温度提高啊,增加它的免疫力。好,所以这个叫做营气。所以能量在外叫胃气,在内叫营气。这个就是在我们古书上讲到各种。气的分布,最后我们会有营气跟胃气。那以后你会常常听到一句话叫做营胃调和。就是说,营气足,胃气强,身体就不容易生病,不容易受外邪的侵扰,不容易感冒。这叫做营胃的调和。这是从我们真气啊,在外在内的差别产生的。好,所以最后复习一下。我们的气呢,就是肺来的。清气,脾胃来的骨气,合成的中气。在元气的协助下产生真气。真气在脉外为胃气,在脉内为营气。然后元气本身跟中气啊,又可以产生筋络之气。有了这张图,有了这张理解,以后你遇到啊,这个气那个气的。你就不会越看越气。因为你可以很清楚的去掌握。好,那我们有关了。气的生成跟香木之间的关系啊,我们就介绍到这里。