大家好,今天我们来讲这个气血津液里面的气。气这部分呢,其实我们这个图相当重要。事实上我把所有中医提到重要的所有的气的关系都整理在这张图上面。只要把这张图看清楚之后,你对整个气的了解就会很清楚了。气是一种能量,可是呢,它其实除了能量之外呢,它也可以以物质的形态出现。我们等一下讲,大家就可以明白。我们先来看看这整张图,我先概说一下。当然我们今天主要是要讲中气,就是氢气加骨气的一种气。可是,是这一部分,一开始,氢气啊,氢气就是我们肺氧呼吸。所以是什么?氧气跟二氧化。二氧化的协同作用就是氢气,这个很容易明白。骨气呢,是脾胃之气,也就是说葡萄糖的吸收,而由血液运送,这个是骨气。我们葡萄糖怎么来?食物来的。谁来厨艺食物啊?脾胃嘛,消化的作用。来的,消化吸收。好,氢气跟骨气合起来,叫做中气,也就是说葡萄糖跟氧气啊,是我们身体细胞呢,所需要的能量来源,所以说这两个东西合起来,就是中气,那透过血液会疏忽全身。这就是氢气加骨气等于中气。那当然我们后面会讲,中气呢,透过元气的帮助产生真气,真气在外为胃气,真气在内为盈气。然后,中气啊,跟元气呢,又能够产生筋络气,这关系大概就是这样,可是呢,细说啊,我们后面,我们先讲到的是氢气,骨气,中气,所以,大家想到中气是什么?中气就是我们身体所有能量的来源。怎么来?细胞有了葡萄糖,有了氧气,就可以让我们身体ATP上面,力线体上面的胃能怎么样?胃节提高,好,这个胃节提高,等到这个胃能呢,下来变成我们身体的动能。这个就是我们的中气的原理,好,所以,古人啊,已经观察到了,我们的呼吸的氧,跟我们脾胃吸收的这个葡萄糖,合起来这个东西呢,是我们身体最重要的能量来源,就是中气,是祖宗的宗,有些人也写中间的宗,好,中气,但是我们应该用中气,祖宗的宗这个字,好,那我们先了解这部分,接下来我们再跟大家探讨,中气开始。变成其他气氧之间的关系。