大家好,我们的大一小课,国民中医必修课呢,我们今天要跟大家继续来介绍精气血经液这一个话题。那这里面我们今天要学到的是什么呢?我们要学到的是精。我们这个精啊,在我们中医来说啊,它分成广义的跟狭义的。广义呢,泛指构成人体维持生命活动的精微物质。所以说,精、血啊、精啊、液啊,全部都算是精。除了气之外,所有啊,有一点物质比较清楚的这些物质,都我们都叫精。这是广义的,可是一般我们说的是狭义的。狭义的精是指肾脏之精,即生殖之精,这是狭义的。广义的,只要是我们所有的精微物质,都叫做精。然后又分成。广义的来说,又分成先天之精,又叫生子之精。后天之精又叫脏腑之精。也就是说,在我们体内呢,有非常细微精脆的物质,就叫做精。所以,血也是一种精,这个精液也是精。可是呢,这个东西呢,是广义的谈。那狭义的呢,指的是肾脏之精。一般来说啊,就是先天之精,一般是指它。这是狭义。是促进人体生长、发育、生殖功能的基本物质,叫做精。好,那我们说,精啊,是跟遗传因子,就是DNA呢,最密切的因物质。因为,精呢,如果是狭义来说,就是指生殖之精嘛。生殖的精呢,它跟我们的DNA啊,是有很密切的关系。它承载了我们身体所有的资讯。在代代相传的生命里面,扮演的重要的角色呢,是精。它是指狭义的生殖之精。好,所以啊,讲到狭义的精,我们讲圣经这个名词,很多人都听过。圣经是什么呢?是圣阴的基础。阴是有形的物质嘛。那这里面更细微的单位是精。然后呢,圣气是什么呢?是圣阳增腾圣阴而生。好,我们说有圣阳,圣的能量。把圣阳增腾圣阴而生。圣阴啊,动起来,之后我们叫圣气。气是一个推动的力量。然后呢,圣经是圣气的基础。所以我们说圣经是圣气的基础。因为圣阴的基础是圣经嘛,然后又因为受到圣阳的增腾,才能圣气。圣气是,圣经是我们圣气的基础。好,这是讲到精这个名词。我们从广义的来谈。从狭义来谈。好,它到底有什么不同?那一般来说,我们是看到狭义的经,就是圣子之经。是所谓的经。好,我们今天在讲经的时候呢,我们认识到,我们经啊,是我们身体很重要的基础物质。就是这样子。