大家好,我们大医小课,国民中医必修课,我们讲到经气血经液这个单元,这个单元是一个在中医里面非常重要的部分,对于我们的生理、病理学都会有很大的关系。那我们来看看经气血经液的概说,经气血经液呢,我们来看,它本身啊,经气血经液呢,它是人的生命活动的基础物,物质基础,也就是说它是最小的单位,最小的单位,然后它的运动变化的规律呢,也是人体生命活动的规律。所以说我们今天呢,要掌握中医的生理学,掌握中医的病理学。甚至临床上,我们要怎么样来潜方用药,都跟经气血经液有很大的关系,所以要认识中医,了解中医啊,这是一个不能够避免的课题。那我们就从现在开始一个一个来讲,我们说呢,我们的脏腑经络器官组织的生理活动呢,它会让我们的经气血经液的生成跟代谢能够完成。也就是说,我们的生理。我们身体的所有的器官啦,我们身体的组织啊,是共同去生成跟代谢我们的经气血经液,这几个基础物质,然后气的推动,温馴的作用,经气,经血经液的滋润跟乳氧的构建了我们脏腑经络跟组织器官的生理活动,也就是说气啊,它去推动,有人说气是物质吗?是的,它是物质。它是非常细微的物质,好,比方说我们讲到像氢气,氢气是肺吸入的什么?氧气咯,呼出的二氧化碳,有时候二氧化碳跟氧气是物质吗?是物质,只是它很微细,好,那它本身呢,气跟经血经液整个的合起来呢,是构建我们的正常的生理活动,是有这样的一个重要的关系。好,那我们说啊,我们说这个皇帝内经的灵书篇有个绝气篇啊,里面有讲到一句话,特别值得我们来参考,它说啊,文人有经气经液血脉,于亦以为一气而啊,也就是说我们的经气血经液啊,当然血脉是承载它们的,它说这些东西呢,整个说起来啊,它的最基础的基础是什么呢?是气啊,气才是。气是最基础的物质,我们在后面啊,讲,比方说我们在讲气的时候,大家就可以了解到为什么,因为我们的这个液也好,我们的经液也好,我们的血也好,我们的经液也好,一开始我们都是以气的状态存在,然后才慢慢合成其他的东西,好,所以说气呢,是最基本的经维物质啊,所以经气血经液它的基础,都是在气,这是我们一开始的概说,那接下来我们就要,就每一个重点啊,一个一个详细跟大家说明。