大家好,今天我们大一小课,国民中医必修课呢,我们讲到五行脏相学跟脏腑呢,我们今天要跟大家探讨的是什么呢?我们要探讨的是脏腑之间的重要关系,前面我们已经介绍了我们五脏的脏相,五个重要的系统都介绍完了,可是呢,它每个系统之间都有很重要的关系。好,那这个关系呢,因为我们有五行嘛,用我们的排列组合来说,应该要有十种关系,那我们就这每一种关系来说明。而且这些关系呢,在我们中医的生理学、病理学临床的应用上,是很重要的东西,所以不得不知。好,那我们就来看看,第一个来讲的是心与肝,两者同时都控制着血液跟神志,这血液就没有问题了。好,心主血,然后呢,肝肠血,对不对?好,一个是君主之关,一个是将军之关,两个人是合作的,这个没问题。而且很重要,这句话很重要,心血的肝血的状态,同时影响着睡眠。好,因为心血虚肝血虚,你会睡不着,你会不能入睡,你会睡得很浅,你会半夜醒来,睡眠有问题都跟心血跟肝血有关。所以我们在临床上把脉,左边的寸跟关,有没有,心血肝血,下面如果是实的,有力的实脉,那你好睡,虚脉,心血肝血不足,你会睡不着。所以跟血液有关,那同时控制睡眠,那睡眠就跟神志也有关系了。心肠神,心是我们神志活动主要的控制是心,这个大家都很了解,这个没问题。那肝呢,肝也很重要啊,我们常说一个人啊,肝郁,有没有,肝受到很大压力。或者是肝火旺,那个都是神志的问题。所以一个人呢,肝如果不能够舒畅调打的话,肝这个脏相呢,我们都希望他能怎么样,很舒畅,很调打。就像我们的一个树木嘛,它是非常的气急,很顺的这种状况。你肝如果有问题的话,肝郁,那你的神志绝对会有问题。所以说,同时控制血液跟神志,这是他们两个之间的问题。好,那我们再来看下一个是心跟脾啊。这也很简单,心主血,脾同血,肝肠血嘛。心主血,脾同血,所以是血液的生成和运行的关系。生成是什么?心主血和脾生血,脾脏生血。心呢,心是行血,行血,把血输入到全身。所以他们两个关系都是跟血液有关的,这是心跟脾之间有关系的地方。好,那我们往下看。我们看到的是心跟肾的关系。心跟肾啊,很有意思。它呢,心跟肾之间的关系啊,跟我们意经里面的有一个卦,可以形成一个非常好的对比。我们这个意经里面有一个叫做水火济济卦。上面如果是这一个坎卦,就是水。下面如果是火。各位,在我们意经里面说水在上火在下。我们如果烧一锅水啊,你会把火源放到水上面,让水滚吗?不会吧?火一定要在下面。水要怎么样?在上面。火往上烧,对不对?然后水啊,往下降两个。这样香蕉啊,它才能够烧着。如果上面是火,下面是水,水往下,火向上,永远不会产生交互作用。那叫做火水卫济卦,没有完成。济济是完成。所以要用水煮的坎是这样子。坎挂在上,梨挂在下。而心跟肾的关系是这样。有人说不对啊,不对啊,心怎么会是水呢?心是火啊。这个肾应该是什么?应该是水啊。可是,正是火里面有那么一个水。心是火葬,可是里面的水是什么?血液啊。然后,这个肾是水葬,可是里面有火。命门火啊,有能量啊。它是上面是坎,下面是水。这叫水火济济。所以这个叫做心肾香蕉了。心肾能够香蕉的话,我们身体的很多机能就会正常。尤其是神智上,尤其是我们的睡眠。所以我们常说,心肾不焦会造成什么?失明。心肾香蕉的话,它的阴阳才能够协调。水火济济啊,水降火生。温凉调和。我们说,一部汽车来说,引擎是什么?热的,对不对?水香是什么?降温的,是凉的。汽车要有引擎才能够,要有水香才能降温。我们身体的心跟肾的关系也是这样,有心脏的火。可是火里面有水哦,有水香就是我们的肾。肾里面是水上,可是里面有火。这两个能够相交的话,它就会水火济济。这是心跟肾的重要关系。好,好,就是这个卦象。好,那我们再说心跟肺啊。心跟肺主要表现是血液运行跟呼吸吐纳间的协调。协同调节作用。好,心跟肺啊。我们说心跟肺都在什么?上交嘛。心是君主之关,那这是相父之关。有没有,是宰相。基于胸中的中气是连结于心之部。连结于心之搏动和肺的呼吸的中心环节。什么意思呢?我们前面讲有。我们有氢气,对不对?从肺吸进来的氢气,加上脾胃的水股之气会变成中气。中气是能量的根源。靠的是什么?心脏的搏动。然后肺的呼吸的协调作用。所以我们知道我们心脏啊,特别有什么?我们有大循环。还有什么?肺循环,对不对?这个大循环呢,就是血液把氧带到全身各地。再把二氧化碳带回来。肺循环呢,就是把二氧化碳带到肺,有没有?呼出去把氧气带进来,再回到心脏,再输入全身。所以它们之间的关系就是这样。心跟肺啊,对于调节我们气肌特别的重要。好,这是心跟肺的关系,这很容易理解。再看肝跟脾呀。它肝跟脾的表现呢,主要是输血运化的相互为用。长血同血之间的相互协调。长血同血前面讲了很多了。那什么叫输血运化呢?就是肝阻输血,调畅气肌啊,协调脾胃生酱。以利输力胆汁啊,输于肠道。促进脾胃对食物的消化及经维吸收和转输。这什么意思呢?这句话的意思是说啊,我们的肝啊,其实也是消化系统里面重要的部分。为什么?分泌胆汁嘛,帮助我们的消化。对不对?好,那脾胃就是我们的消化主要的脏腑。所以它是有这个关系。还有,它之间啊,肝如果能够输血,能够调达的话,对于胃来说啊,脾胃来说啊,它会是一个利多。也就是说,当你的肝干郁的时候,我们常有一句话,在临床上常听的,叫做肝气泛脾胃,有没有?肝气泛脾胃,肝在这里,胃在这里,脾在这里。当你的肝胀大一点点,它会堵住你的胃,堵住你的脾。那你的气积就没有办法畅大。你会觉得,啊,我的胃胀,我的胃很难受。那这个时候啊,我们要让肝能够输血。肝能够输血,它才不会肝气多而肝郁,然后抵住你的脾胃。叫肝气泛脾胃。所以这两个之间的关系是很重要的。好,当然,肝能又能够帮助脾胃来做消化的作用。所以这两个的关系是互相为用的。那肠血跟酮血前面就提过。好,再看肝跟肺。肝跟肺,气积升降的主要关键就是肝跟肺。前面说,气积升降的枢纽是什么?是气积升降的枢纽。气积升降的枢纽是我们的脾胃,对不对?可是它升降的主要关键就是肝跟肺。有一句话说,肝生于左,肺长于右。肝气从左边生发,肝气从左边这样生发。肺气从右边速降。这个是我们中医的气积理论。认为我们里面的气积的运行是左边这边升,右边这边降。好。肝气以生发为宜。我们说肝,肝气要做生发。我们不要干预嘛,对不对?我们要让它调打生发。很轻松。然后肺呢,要速降。如果你肺没有办法速降会怎么样?肺气往上,你会咳嗽啊,对不对?因为它气不对了。它气应该要往下。你一往上,它一逆气,就会造成你的咳嗽、咳喘这些问题。好,所以说,一个要升,一个要降。是不是这两个是正好相反的?所以是肝、肾、肺这样调和我们的气积。这是肝跟肺之间的关系。好,我们再看还有什么关系呢?肝跟肾。哎呀,肝跟肾的问题啊,就特别多。我们叫做肝、肾同源。又叫做乙、癸同源。乙、癸是我们用那个,我们用那个天干地支啊,天干来看的。好,那我们说啊,乙是代表肝,这个癸是代表肾。他说肝、肾同源什么意思呢?我们就要来讲解了。那我们先说主要它的表现是,经血同源,这个肠、血互用,阴阳互滋互滋的方面,什么意思?这三句话到底什么意思?好,我们在书上常看到,我们就要来讲解。第一个,这个经血同源,我们说肝、肠、血、肾、肠、肌,对不对?我们前面讲的有肠的,肝是肠血,肾、肠、肌。那这两个各肠的经跟血,经跟血是互相转换的。互相转换的,在我们中医来说。所以它是两个是同源,就是因为一个是肠血,一个是肠、肌,这么来的。经血互转换。好,第二个叫做肠、血互用。就是说肝主输血,肾呢主封肠。在我们中医来说啊,肾的功能是封肠。封肠什么?封肠我们的经。也就是我们各种内分泌的物质,有没有?输血跟封肠相反而相成。然后它这两个呢,如果都很正常,配合的很好,那女子的月经的来潮、排卵和男子的排经呢,就会正常。如果肝跟肾啊,在这个输血、封肠里面乱掉了,女子月经就会乱掉,排卵就会乱掉。那男子的排经呢,也表示说你到了很年纪很大的,还没有精子。或者是很早就精子里面就没有了。精液里面就没有精子。像这类问题都跟肝跟肾有关。那现代医学当然是跟它里面的各种性激素的这个关系有关。那古人呢,其实已经观察到跟肝肾有关。可是现代医学可以再次证明这一点。再看看阴阳互滋互滋啊。肝气是由肝血所化所养。肾气是由肾经所化。所以这个肝血跟肾经啊,我们前面讲过,它是同源互化的关系。然后它的阴阳之间也存在相互滋养,相互致源。肝跟肾相互滋养和相互致源,叫做阴阳互滋互滋。这个是我们肝跟肾,在我们中医来说里面很重要的关系。事实上所谓的互滋互滋啊,用现代医学的理论来看,就是它的内分泌之间的关系。尤其是跟生殖方面的内分泌,是有很大的关系。那我们这边没有办法细说,我们另外有一个课程啊,会讲解到整个现代内分泌学跟中医之间的关系的时候,我们就会有很详细的解说。我们现在只要知道它们之间的关系是很密切的。尤其是在生殖方面。好,我们再往下看。接下来是皮与肺。一个是气的生成,水液代谢这两方面。气的生成,这要跟肺有关哦。皮我们现在说水的代谢嘛,对不对?可是它虽然说一个是气的生成,一个是水的代谢,可是它们两个会互相的影响。肺的氢气跟皮的骨气,有没有,何且叫中气。我们在后面介绍的气的时候,会有更深入的分析。也就是说我们,中气是什么?我们身体的能量。来自什么?我们吃东西的营养叫做骨气。对不对?从脾胃吸收的营养,各种营养素,那叫骨气。氢气呢?氧气啊。空气中的氧气。氧气跟我们的,其实这里面骨气最主要的,指的现在是什么?是我们的这一个葡萄糖。这两个合起来啊,就是我们细胞所要的,基础的能源,才能够让我们细胞里面的,立线体的位阶,ATP的位阶提高,然后,当它提高了,有位阶下来的时候,就变成各种能量。当然这个,我们不在那边细说,但是,一个是氢气,一个是骨气。一个是氢气,一个是骨气。何且是中气?就是这两个状况,所以它关系特别密切。好,人的水液由脾气伤出于肺。好,等到我们讲,水液的时候,会跟大家讲,各个脏腑之间,水液是怎么样去疏布,怎么样控制。然后,我们今天只要了解,水液,人的水液由脾气上疏于肺。通过肺气的宣发,塑降了周部全身下属膀胱。所以,这个是脾跟肺之间的关系。好,我们讲到水液的时候,人的身上整个水液的疏布的时候,会有更详细的说明。好,总之,一个是骨气,一个是氢气。好,那我们再看,脾跟肾的关系。脾为后天之本,肾为先天之本。所以,一个是后天,一个是先天。好,关系主要就是这样。那另外,它的关系还表现在水液代谢方面。我们前面讲过,脾阻丝而物丝。对不对?肾又是水脏,都是跟水有关系的。对不对?所以,脾主要运化水液,肾为主水脏。你看两个关系还不密切吗?当然,说到水,刚说有水跟丝两个字。各位,事实上,我们正常的水是什么?身上正常的水,应该叫做水。太多的,比较不正常的水,叫做丝。我们不会说你水气重,会说你丝气重。是这样的。好,水丝,饮,痰,这是有区别,我们以后会有专章来跟大家介绍。好,但是我们今天只要知道,脾跟肾,一个后天之本,先天之本之外,两个都跟水的代谢有关。好,我们往下看。肺与肾,肺与肾,肺与肾,主要表现,它们之间的关系表现在三方面。水液代谢,呼吸运动,阴阳的固脂。水液代谢,肺主行水,是水的上缘。然后,肾主水液代谢,是主水之脏。这一点很特殊。各位,肺跟水有什么关系?有啊。你这样,对着玻璃喝气,是不是都有一个水蒸气出来?我们的水液的上缘,水啊,外界的交换,有时候会透过肺,有没有?肺是水的上缘。好,所以肺跟肾的气的协调作用,保证了体内水液疏布和排泄的正常。各位,肺跟肾,还记得吗?我们后面就会讲到,有没有?肾不纳气这件事情,就是因为它跟我们的呼吸有关系。当然呼吸有关系,跟水液的代谢有关系。就是这个呼吸运动。肺主气是呼吸,这没问题。可是肾,肿经的主纳气,也就是我们的吸气能吸得进去,跟肾的好患有关。这是中医很特别讲到的。肺吸的氢气,经过肾的作用,速降下纳于肾,维持呼吸的深度。如果你今天肾气虚,呼吸变浅,肾气极端的虚,比方说你老到很老,你吸气呼吸是怎么样?吸气很短,肾不行。真正正常人,一口气是吸的很深的。那个是我们说,肺跟肾在呼吸运动上面的协调。阴阳互支,肺肾阴阳相互支生。我们说肾阴为助阴之本,肾阴充肾上至于肺。肾阳为助阳之本,所以能够支助肺阳,推动经液疏忽。前面讲的,所有的阳都是,我们说阳虚是指什么?肾阳虚。所有的阴虚是指肾阴虚。所以阴阳的根源都在肾,而肾会,因为它阴阳的根本,阴虚阳虚或者是阳肾阴肾,然后会来影响到我们的肺,这叫阴阳互支,这是肺跟肾的另外一个关系。好,就是这三个,水液代谢呼吸运动,阴阳互支。我们再往下看,我们再往下看,没有了,这十个关系,我们就讲完了,就是说每一个脏象,跟另外一个脏象之间都有关系,而且这些关系,有时候在临床上,是我们生理学,病理学,临床诊断学上面,非常重要的部分。所以我们要了解这些之间的关系,才能够对脏象学,有最完整的了解。好,我们今天就讲到这里。