我们大一小课,国民中医必修课,今天五行脏相学脏腑,我们要跟大家探讨的是我们脏腑里面肺,脏相学肺这个脏相的一些详细说明。当然之间它的一些跟躯体五官的功能,跟生理的功能五行,这些我们前面都讲解过,不再赘述。今天我们开始来讲肺本身,那肺啊,在我们皇帝内经的这个灵兰密典里面说,肺叫做相父之官,自洁出焉,相父之官是什么?就是宰相,心是什么?君主之官,旁边是什么?肺。我们说上交有两个重要器官,一个是什么?心,另外就是肺,好,那它认为它是宰相,宰相,好,自洁出焉,那我们后面来讲解。好,我们说啊,肺啊,有几个重点,肺呢,它是主宣发速降,通调水道,朝百脉主自洁,这个是我们书上经常会讲到肺,我们等下后面会跟大家做详细说明。肺呢,是唯一跟外界相同,五脏里面心肝脾肺肾,唯一跟外界有相同的是什么?肺,对不对?因为我们空气直接透过我们的鼻子就可以进入到肺。所以它是跟外面。直接有相通的器官,五脏里面,然后肺啊,跟外邪之间的关系,这点很有趣哦,我们说啊,最容易损伤肺的外邪是什么?寒邪,好,一冷啊,你就没多久你就怎么样?打喷嚏,流鼻涕,有没有?打喷嚏,肺之液是什么?涕,鼻涕,有没有?然后呼吸啊,气啊,开敲在鼻,所以马上鼻子有问题,感冒一开始都是鼻腔的问题嘛。上呼吸道,感染,对不对啊,我们常常看感冒的现代医学他们的病例,那个就是什么?寒邪,寒邪啊,容易损伤我们的肺,这是寒邪,注意哦,还有另外一句话,我们常听的,就是说,造血啊,最易损伤的器官是什么?肺,好,就是说,最容易损伤肺的外邪是寒邪,好,可是造血呢,其实会损伤的器官是什么?肺,好,就是说,最容易损伤肺的外邪是寒邪,好,可是造血呢,其实会损伤的器官是什么?肺,好,就是说,最容易损伤肺的外邪是寒邪,好,可是造血呢,其实会损很多啦,可是它比较容易损伤的是肺,这两句话要稍微分开来,好,造血是什么?水分不够,干,很干,很干,好,真糟糕,它外面含进来,它水变得很多,有问题,可是没有水呢,也有问题,这就是肺,所以有一句话叫做肺为胶脏,很胶嫩的脏腑,好,很胶嫩的脏腑,好,然后注意哦,造血啊,我们也要注意哦,造血呢,有一个小小的说明,造血呢,只在秋季的时候,对啊,造啊,我们说一年四季啊,会很燥的时候,只有什么?秋天,对不对?可是寒血呢,早晚都会有,无论天气怎么热,比方说沙漠地方很热,对不对?可是它早晚怎么样?相当冷,对不对?所以寒血啊,比较容易出现,早晚都有,好,所以寒血啊,其实是最容易损伤肺的外邪,是寒血,好,那,造血其实什么脏腑都会损伤,可是寒血呢,它比较容易损伤肺,好,那我们再往下看,肺的功能啊,我们再仔细看看,前面讲肺主气,主呼吸,这没有问题,这个大家都知道,呼吸跟肺有绝对的关系嘛,好,我们说啊,肺啊,吸入氢气,然后呢,脾胃呢,吸收水股之气啊,叫股气,合起来叫中气,中气就是我们身体所需的能量根源,好,这个中气,这个没有问题,然后主宣发外合脾嘛,前面已经讲了,过了肺主脾毛,我们的皮肤,皮肤上面的毛都跟什么有关,跟肺有关,那宣发,就是透过肺的宣发作用是胃气,经液,输不全身,我们说啊,今天我们的肺,因为我们有呼吸,对不对,还有我们的皮肤啊,毛孔啊,其实也是帮忙我们做呼吸啊,今天你用一个漆啊,密不透水漆,把我们的皮肤刷起来,人没多久就会死掉,为什么,没有办法做宣发,好,我们有气体的交换,氧,二氧化碳糊除氧气进来,做气体的交换呢,我们身上的胃气经液啊,才能够动起来,才能够输不全身,所以宣发就是靠肺,好,主宿降,什么叫宿降呢,通调水道,也就是说啊,我们的肺啊,呼吸呼吸之间啊,在调整气体过程里面,也在调整我们的水,也在调整我们的水,所以说,我们的身体啊,如果水问题有时候跟肺关系也很大,那我们知道调节水道的这个穴位是裂穴啊,它通能嘛,可以治贫尿,啊,贫尿,贫尿是什么,水的问题嘛,水道的问题,水道关不紧,一直尿尿尿尿尿,诶,居然扎在肺经上面治贫尿,就是这个裂穴穴,为什么,因为本身啊,肺可以通调水道,就是这么来的,好,这个是有关肺的功能,还有一个叫肺潮摆脉主治节,我们说脉会太渊,也就是说我们的脉啊,主要控制我们的脉是在我们的太渊穴,太渊穴在我们的手上啊,寸口这个地方,寸关齿,我们把脉,一生把脉,不都这么把吗,最上面这个就是什么,太渊穴,好,太渊穴,脉会太渊,为什么把脉放在这个地方,好,然后太渊穴在肺里脉上,这个肺经是走过的地方,太渊穴,所以肺助心意调整全身的气血,水及脏腑身体功能,好,所以说肺啊,所有的脉,然后就我们说跳动的这个脉呢,主要控制的地方是在我们的肺,也就是像我们肺经上面太渊穴,就是通调摆脉的地方啊,好,脉都在这边看得到,好,那有,本身啊,有脉的问题的时候,我们会在下针在这个太渊穴,好,然后肺啊,本身呢,因为有这个功能,我们知道脉,脉是怎么来的,血在脉管里面流动,血管里面流动才会产生搏动嘛,脉是这么来的,对不对,所以这跟什么有关,跟血有关,那说到血,心足血,对不对,所以啊,心啊,就靠着肺,的帮助,来调节他的气血水跟脏腑,为什么,脉,就是反映我们的生理啊,的各种机能,所以为什么我们把脉,可以看到各种问题,有没有,心肝脾肺肾,五脏啊,你的身体的血啊,水啊,气啊,好坏啊,虚实啊,都在脉上看,就是因为肺啊,朝摆脉,它会控制着这个脉,是这么来的,好,所以我们为什么觉得,为什么肺朝摆脉,脉会太原,太原血在哪,在背经上,就是这个意思,那这个就是肺的几个重要的功能,那我们有关肺的脏腔血啊,的一些细节呢,就跟大家说明到这里。