大家好,今天我们大一小课国民必修课,我们讲到五行脏腑学脏腑能,我们今天要针对什么呢?我们要针对脾的脏腑学做更详细的说明,脾是很重要,脾胃是我们的身体后天之气的来源,所以重要性很大。我们说先天之气后天之气,先天之气如果没有,你只是老,老得很难看,老得很不愉快,可是后天之气没有,马上就死掉了,先天之气没有,一时三刻还死不了,只是会老得很惨,可是后天之气没有,很快就会走掉,所以后天之气很重要,脾。那在我们《黄帝内经》这个《灵兰秘典》里面讲到,脾胃者,苍秉之官,五胃出焉。今天我们的脾胃就像是我们仓库一样,所有味道都从这个地方来做辨别。我们来看脾的主要功能,主运化,主身轻,主铜血,主肌肉是什么呢?我们一个一个来看。我们先说脾和胃是居于中胶,上胶像心肺就上胶,中胶脾胃,下胶呢,肝,肝,肾,膀胱这些都是下胶。它的特性是喜造物湿,我们常说脾主湿而物湿,什么叫脾主湿呢?脾的脏像是做水液调节的,它做水液调节的,可是呢,它本身最讨厌什么?湿。如果你身体很湿啊,你脾的整个阳气,脾氧就会下降。好,我们又有后天之本之称,那先天之本是圣。也就是说先天之本呢,就是我们生下来就有的能量,就是先天之本。后天之本呢,就不断的吃啊,不断的我们说骨气啊,吃东西,还有呼吸空气,吸进氧气,那个是后天之本,后天之本。那脾胃呢,就是后天之本里面重要的障碍。脾丝健运,则口淡无味。我们说如果我们脾啊,有问题,什么叫脾丝健运?就脾的功能。不佳的。脾啊,本身啊,能量没有,功能不佳,它会怎样?嘴巴淡而无味。所以有时候你感冒,脾胃不好,吃不下饭,这时候嘴巴会非常淡,非常淡,也就是说没有味道。那湿困脾土,我们前面说过,它是洗皂物湿。如果湿困脾土啊,就我们身上的水液很多的时候,我们的脾呢,会,造成我们嘴巴有一种甜腻甜腻的感觉。好,就是说如果你湿很重,嘴巴常常觉得甜甜的。好,甜腻甜腻的。好,那注意哦,脾在现代医学来说啊,应该是包含的脾本身。Spring,就是我们吸收的这个脾啊,还有Pancreatic,胰脏,还有十二指肠,都是属于脾的脏象群。它的辅是胃嘛。可是脾本身啊,身上血的血,包括了脾跟胰跟十二指肠。好,那我们说,心主血,脾同血,肝肠血啊。前面讲到心,讲到肝,那脾同血是什么意思呢?你说主血,我们心脏搏动,让血液寻流全身,这个大家很容易懂。肝呢,储存血液,调节血量,这个大家很容易懂。那什么叫脾同血呢?主要啊,在古代我们来说啊,脾呢,可以让我们的血液呢,在我们的脉管里面顺利的行走,而不会跑到脉管外面来,这个叫同血。那另外啊,从现代医学的角度啊,认为说它是最后调控整个血液生成很重要的脏腑。我们说的脾脏呢,它会把我们不好的血球,红血球啊,含氧量低的,比较不能够再送氧气的,它在这边消灭掉,然后是产生新的。好,像这些。这些都是它调整血液的量跟质啊,都是在脾,所以叫脾同血,储存、疏忽、调节。好,那我们来看看下一页啊,继续讲脾的功能啊。我们说脾的功能,我们先看第一个主孕化。孕化什么意思呢?它说啊,孕化水谷经维和孕化水丝两方面。什么叫水谷经维?也就是我们吃进去的各种。营养素,有脾啊,在做一个调控,这是脾,还有我们的身上的丝。前面讲了,脾主丝,而物是主丝,它会身上的水液的调控。所以说,你知道,当一个人啊,身体很丝的时候,他容易怎么样?他容易啊,没有胃口,你知道,身体丝重,他没有胃口。好,就是因为脾本身是孕化水丝,水太丝,他就不舒服。好,然后,它的功能是初步把胃生成的血液分清别酌。清者归肺,酌者入小肠。把胃啊,里面生成的一些,我们血液里面应该有的一些营养素。比方说,我们的葡萄糖,是我们所有细胞都要的,对不对?它在里面,它初步的把它分开来,初步的。然后,清者归肺。其实,清者其实就是什么?就是水液啊,够肺。酌者,入小肠,其他营养素。好,我们说,脾的孕化,除了靠脾气之外,脾本身的力量之外,还要依赖心肾阳气的推动。这什么意思呢?这是古代的命门火的理论。命门火啊,命门火就是指肾,火是指心。心,是火,我们前面有讲过,心这个账符是属火。火是一种动能,是一种能源,能量,对不对?可是肾也有哦,肾里面也有能量。虽然它是水账,水中之火,阴中之阳,它叫命门火。这两个啊,都是身上的能量,才能够推动脾气。所以,脾的孕化,要靠心肾阳气的推动。心肾阳气的推动。然后,内经啊,黄帝内经有一句话叫做,诸丝总满皆属于脾。诸丝总满。水丝重,就跟脾有关了。水丝重,所以说一个人,这水丝很重啊,我们常常说啊,这个就是脾有问题。脾有问题。丝重的人,有什么特点呢?吃饱饭,就会很想睡觉。吃饱饭很想睡觉的人,就是脾气虚。他对于水液的孕化不好。他一吃,他水重的时候,他就会觉得想睡。好,我们往后看。那我们说啊,他第二个功能叫身轻。身轻啊,跟胃的降着是相似的。我们说脾胃脾胃嘛,我们常说脾胃是表里,对不对?脾本身啊,身轻。那胃呢,本身叫降着。所以它叫做,脾跟胃叫做气肌升降的枢纽。有没有?着往下降,轻往上升。就在脾胃这个地方,中焦的地方把它分开来。那另外比较一下,我们有一句话叫气肌升降的主要关键是肺与肝。因为肺主降。肝主升。这是另外一个。一个是枢纽,就是说它,枢纽就是在中间嘛。我们说脾胃在哪里?在中焦。所以它是气肌升降的枢纽。那另外还有关键是肺和肝。好,那我们说,那个是气肌升降的主要关键,它是主要枢纽。那脾升轻啊,可以防止内脾脏下垂。也就是说我们的清气是靠着脾往上升的。就是说,水气,干净的水。它说,脾会往上升,升到肺去。那这个时候呢,当我们这个力量强的时候,我们的内脏不会往下垂。内脏往下垂啊,在中医有另外一个名词,叫做气线。气线大部分就是因为脾的阳不足,没有办法清气往上提。所以它会往下掉。那穴位我们用百会穴,百会一扎,气就往上提。中药用黄芪,黄芪是补气的,大家都听过吧。另外方寄用叫补中益气汤这个药。好,那脾阻升轻啊,在现代医学怎么看呢?它有两重的意义。第一个是什么?消化后营养物质由十二指肠吸收,并通过十二指肠静脉到肝门静脉,然后上输到肝的过程。也就是说,我们的营养啊,透过我们这个十二指肠,前面讲的十二指肠啊,一样都是什么?脏相上都会属于脾,对不对?前面有讲过。这一部分可以把营养的输入到肝。这个叫做脾阻升轻的主要意义。另外一个呢,是脂。那你说它是轻,那阻是什么?轻就是说有些比较精微的物质会到肝。到了肝,比方说它已经变成小分子的相似。就是果糖。果糖的分子比较小,它就会跑到肝。那有些还是复合物大分子的,再往下就到小肠。它不会到肝。所以你老是吃那些小分子的东西,比方说工厂,实验室做出来那些很纯化的东西呢,通常直接入肝。不会到小肠,不太容易排,马上排出去。都会在体内停留很久。这就是问题。所以说,有些药啊,尤其现在的资料,它那个是纯化物。很快的那个细微的东西,就会到肝。所以那个就是比较轻的东西,它就到肝了。那另外一个皮生性意思是说,胰腺能分泌胰高血糖素,促进糖原蛋白质脂肪的分解,使血中营养成分增加,以供全身需要。这个是什么意思呢?就是说,今天我们的肝的,这个皮胃的脏像血里面呢,我们讲到胰液在皮里面嘛。那胰呢,我们知道胰就是我们消化很重要的,对不对?比方说我们的胰岛素,就是我们胰的Beta细胞的分泌嘛。所以它对于营养的分解,特别重要。它可以让它透过血液输补全身。那这个就是皮组生青的一个看法。这是现代医学来看。好,那我们再往下看。皮的功能第三个叫皮组酮血。什么意思呢?就是说啊,我们的血液啊,会在我们该在的地方,不会到处乱跑。靠的就是脾脏的作用。所以说,你看我们说脾气虚啊,症状,加出血。它是皮不酮血。皮不酮血,皮没有办法把它好好的,让血液在它该停留的地方,就会造成什么?止癫血管炎。止癫就是一块,黑黑的,然后淤血一样。或者有一种叫血管炎。看起来像皮肤病。整个脚红彤彤的,手红彤彤的那一块呢,那个是你微血管里面的血啊,出来之后,到了组织回不去。皮不酮血嘛,血在你不该在的地方,就会造成血管炎止癫。那皮就有这个功能,可以把它收摄起来。防止用龟皮汤这个药。好。那穴位呢,像皮酥、竹三里、气海、血海、隔疏、百慧、养齿。这个都是我们利用穴位来做皮同穴的动作。加强皮脏啊,同龄血液的作用。好。那皮脏,我们说啊,现代医学来说,它有滤血、造血、除血、免疫功能。好。脾气不足的时候,交感、神经、兴奋变弱。皮脏肿大。灭血功能抗净,出现贫血和血消化减少,而导致出血性疾病。什么叫灭血功能?就是说,有些这个比较老旧的血球啊,或者血小板的啊,红血球。它就是说,它就会在胰脏把它消掉。可是,当你的这一个脾气不足的时候,它这个灭血功能会变大。就是说,本来不应该杀那么多的,有没有。杀太多了。反正杀到身体不够用。所以这时候一旦,我要撞一下。破掉你血小板不够。就会出血。在你的组织里面收不回去。好。这个是同血啊。有关于同血部分的这一个看法。好。那我们看下一个。是皮组肌肉。这也是我们常讲的。皮脏的脏象血里面。皮组肌肉。什么意思呢?皮是决定肉体力量最主要的器官。我们的肌肉。最主要是靠什么?靠我们的皮来决定它。它的力量。好。那皮组肌肉现在医学来说主要就是一线十二指肠分泌蛋白质的消化酶。然后肌肉主要成分就是什么?蛋白质。所以啊。你现在如果胰岛素分泌过量。会使得肌肉细胞兴奋性降低。四肢无力。这是一点。第二。当你消化酶分泌过多会怎么样?会让蛋白质啊。肌肉啊。会怎么样?会变少。变小。一方面。我们皮脏呢。可能会让。当你皮羊不足啊。功能不足的时候。会造成。消化酶过多的时候。呃。这亢奋的时候。会造成消化酶过多。会消耗掉我们的肌肉。所以肌肉会变少。第二。它会让它怎么样?胰岛素分泌过量会使肌肉兴奋性降低。会使得四肢啊。无力。这是现代医学来看。可是古人早就知道。我们的肌肉啊。跟谁有关系?跟我们的皮有关系。肌肉量够不够。肌肉力量强不强。都跟皮有关系。这叫皮主肌肉。我们从现代医学。来看古代脏相学。就会发现。古代其实。我们在皇帝内经里面。对于我们的。各种脏腑的脏相啊。的描述啊。跟现代医学很多的。研究是一致的。好。这边我们就会举出一些。这些例子。来印证。那这个是四个。主要的。皮的功能。那我们对于皮的。脏相学上面的。一些。比较仔细的说明呢。我们就说到这里。