大家好,今天大一小课,国民中医地修课,我们来继续探讨五行脏腑、脏相学的问题。我们今天要看的是什么呢?我们今天直接看到了我们脏相学的心的系统,心脏,心。好,我们前面说过,心不是只有我们器官的心脏而已,还包括跟它相关联的一些组织部位。那我们来看看心,前面我们有讲过心啊,五行属火,它组血脉跟神志,然后它管的液体是汗液,开窍在舌,然后它滋润的是我们的脸,然后它合的是脉,它跟它相表里的是小肠,它的神志表现是喜,这个前面都讲过了。今天我们再继续来把心的这一部分的脏相呢,说得更清楚一点。我们说啊,中医学啊,把精神意志斯文活动都归属于心。当然啦,现在医学说是大脑,但是中医学里面大脑呢,也是心这个脏相学的一部分。所以大脑跟心啊,都是属于心,我们都总称为心。所以心志活动都跟心有关。然后,它的主要物质基础,就是我们神志活动的主要物质基础是什么呢?是心。有血啊,它才可。所以可以有神志的活动,这很重要。然后,心呢,又控制我们的语言,我们的语言,讲话咯。所以啊,我们心经上有一个穴位,叫做什么?叫做通理,常说通理通理,舌强不语。心经上面的通理穴,当你舌头不能够讲话的时候,卡住的时候,在通理穴上扎一针,你马上就松开了。这个叫通理。然后呢,在中医文献里面啊,它特别有讲,我们的心呢,分两部分。一部分叫做有血肉之心,血肉之心。一部分叫做什么?神明之心。也就是说呢,它有物质的,也有精神的心,这样的分别。那是我们前面讲的哦,心在藏象学上啊,以现代医学来说,当然它还包括什么?大脑嘛,大脑。当然了,我们说现代医学所讲的啊,以现代的中医的生理学,病理学啊,其实是非常的相符。我们《黄帝内经》啊,在这么早之前,很多问题就讲得很清楚。那我们说啊,心脏,当然不是只有光是心脏本身,还有一些腺体,一些内分泌啊,都属于心这个藏象。好,比方说,我们说啊,像肾上腺素啦,去甲肾上腺素啦,血管紧张素啦,什么胰高血糖素啦,降钙素,甲状腺素等这些激素呢,对心脏的作用是什么呢?是心阳。也就是说,这一些内分泌的这一个荷尔蒙呢,会增加我们心脏搏动的力量。好,这个我们称为它是作用在心阳。阳。就是力量嘛,就是作用。好,这些都是。那有些内分泌的荷尔蒙呢,有些激素啊,会让我们的心阳呢,能够比较下来,抑制它。好,我们这个就是作用是心阴。像副交感神经,好,这是一个我们的神,我们说我们叫做植物神经,好,又叫做自主,自律神经。里面副交感神经呢,它作用就是心。它作用就是心阴。像甲状腺膀术啦,什么心膀态啦,这个都对心脏的作用是抑制心阳,让它的心跳速度、血压、循环血量会下降。我们这个呢,其实不是原来我们中医里面的东西。可是我们把现代医学啊,对于我们跟心脏有关的这一部分呢,整理起来,我们就发现,事实上,确实现代医学也讲到了如何能够,加强心脏的机能的心阳,如何抑制我们心脏机能的偏心阴部分,都有相关的这个内分泌,都有相关的技术。好,这个是我们身体啊,在新的这个脏象学的时候,所以我们说脏象学啊,不是只有心脏,是包含所有我们在外面可以看到的种种现象,有关联性的,我们连在一起啊,都归属于心的脏象学这部分。好,那在《黄帝内经》述问的这个林澜密典里面说到,心者君主之观,神明出焉。也就是说我们神智活动呢,都是来自于心,而且什么叫君主之观?不受病也。所以我们说心脏本身啊,很少生病的,它如果有病呢,都是其他的脏腑啊,去害到它。好,我们说过有癌症呢,我们听过肺癌啦,肝癌啦,肾癌啦,胃癌,你从来没听过心脏癌,为什么?心脏本身不停的活动,生生不息,是不会产生自体病变的。但是,当我们其他脏腑的问题呢,就会慢慢影响到心。好,所以说心啊,君主之观啊,本身是不受病的。好,那我们后面会讲到心包。心包啊,常常代受。我们等下会来介绍。好,那这个就是有关于我们心的这个脏小血。另外,我们说到心啊,大家就想到它跟血有关,对不对?我们全身血液流布,都靠心脏的波动,输布到全身。所以中间有一句话,叫做心主血,皮统血,肝肠血。好,有这样的说法。好,那心主血啊,就代表说心脏呢,是主要是控制,我们全身血液,血液的流行,血液的分布,那怎么样输布到全身,都靠心,我们叫心主血。那等下我们介绍到皮跟肝的时候啊,也介绍什么叫做皮统血,肝肠血。好,那这个就是有关啊,心这个脏相呢,我们做比较详尽的说明。