大家好,今天我们讲到五行、脏腑学跟脏腑。我们今天要跟大家来看的是什么呢?是我们的脏腑学的结界,前面讲了五行,也讲了每个脏腑跟五行之间的关系。终于我们来讲讲看什么叫脏腑学。脏腑学这个名词也是在皇帝内经述问里面,六节脏腑论里面就提到脏腑这个名词。事实上脏像,脏是指内脏,一般来说就是心肝脾肺肾五脏。然后它当然它有各表里的阳辅,比方说心的表里是小肠,阴脏是心,阳辅是小肠,脾的阳辅是胃,它们是一组一组的。然后脏腑气血位居体内,但对外的功能表现是我们可以从外界,我们可以观察到的,这个像呢就是指现象,也就是说我们有五行脏腑,有脏跟腑,对不对?它的表现在外观察得到的叫做像。然后呢,因为我们在古代来说,中医并没有特别强调解剖学。那我们站在人体的外面,怎么样知道里面发生了什么事呢?我们就要看它的个性。我们就要看它的表现,今天脸很红,我们在脏象学上面会觉得说是心有问题,对不对?今天脸很黑,我们脏象学来看它是什么?它是肾有问题。所以我们从外面来看到里面,外面的现象了解脏腑的情形,这就是脏象学最重要的精神。所以我们五脏的脏象学除了外在的表现以外,它的外在表现不但跟它解剖学上实质的器官,心脏、肺脏、肝脏有关,而且包括相对应的内分泌系统及神经系统等其他相关的人体结构。也就是说,你一说一个肝,不是只有肝脏而已,也不是只有肝跟胆而已,还有跟它相关的内分泌,还有我们身上其他的结构。都是可以表现出肝这一系列的问题的,那就叫做肝的脏象。肝的脏象,所以我们讲说,这个人肝有问题或肾有问题,不是指,比方说肾有问题,不是只有指kini,还包括,不是只有指肾,还包括了和肾有相关的内分泌,比方说我们知道,我们的肾除了做输泻以外,它上面有一个帽子,它叫做肾上腺,我们有肾上腺皮质激素,肾上腺髓质激素,它有各种的内分泌是跟它有关的,所以那些内分泌都归为肾的脏象学的一部分。所以我们从外面观察一个人,他的内分泌的表现,他的各种外形的表现,他的颜色的表现,都是总结于,比方说都是总结于肾,那就是肾上腺皮质激素。那就是肾上腺皮质激素。那就是肾上腺皮质激素。那就是肾上腺皮质激素。那就是肾上腺皮质激素。肾的脏象,所以这个就是脏象学的含义。所以很简单的,我们就分成五个系统,哪五个?心系统,肝系统,肥系统,肺系统,肾系统。那这个系统呢,它有一个关系,我们来看下一页。我们来看下一页,就讲到脏象学的五大系统是心肝皮肺肾。它的五行,当然这个前面讲过,它对应的就是心是对火,肝对木,皮对土,肺对筋,肾对水。稍微放大一点点,可以吗?还看得到,我讲。那我们说,今天生理来说,生理来说,心系统跟什么?跟血脉绳子有关系。它主的意思就是说,它的主要的功能就是同理血脉跟绳子。肝呢,是什么?输血跟肠血。皮呢,孕化生青。酮血,肺呢,阻气失呼吸,肾呢,阻水,纳气,肠筋。有人说,哇,这么多意思记不起来,没关系,等一下,我们会每一个系统啊,都把它拆开来,跟大家做说明。所以每一个我们都会讲很仔细的,请放心。不过我们希望都列出来啊,我们做个总结。比方说,它跟体液的关系,我们有很多体液哦,汗啊,累啊,对不对?心跟汗有关系,肝跟肋有关系,皮跟,这个是什么,盐,盐是我们的口水啊,比较轻的,叫做,这个叫做咸嘛,咸。然后肺跟涕,皮涕有关系。肾跟我们的唾,唾就是我们的口水里面比较什么,比较灼的那一部分。这是体液的关系,在脏相学里面,体液都跟某个系统有关联。为什么要这样分呢?到最后啊,我们在临床自治的时候会用到。然后开窍,就是说,每个脏腑呢,我们有五窍,对不对?我们的眼睛啊,耳鼻舌,我们有一个对外的仓口,这个叫做窍。那都跟某个脏腑有关。心开窍在舌,舌头。肝开窍在目,皮开窍在口。然后我们的肺开窍在鼻,这个都,鼻就很容易理解哈。肾开窍在?耳朵跟二阴,二阴就是我们大小变嘛,对不对,这个二阴。这个就是它开窍的地方,我们人身上的孔道,对外的孔道,都跟脏腑有关系。好,滑是什么意思?我们刚刚前面讲,这个液啊,跟足手,这是生理功能。然后这个是我们跟躯体五官的关系,这是开窍。滑是什么意思呢,就是说,它会滋润哪一部分。今天心啊,的营养不足。心的功能不好,它会表现出来在我们的脸。好,那肝呢,是表现在我们的指甲。好,所以我们常常说啊,哎呀,看你指甲有问题啊,指甲分裂啊,指甲有直线啊,指甲的月牙太少。都说是肝的问题,有没有,因为它的肝的表现在早。好,它的习滑在早,它会滋润我们的指甲。皮呢,滋润我们的嘴唇。好,一个人,嘴唇干裂,一看是什么问题啊,是它的皮有问题啊,是这样看的。然后肺呢,跟毛发有关系。毛啊,所以我们脸上的毛啊,不是发,只有毛啦,毛。就是头发以外的体毛呢,如果那个体毛长得不好啊,有问题啊,干枯啊,怎么样,是跟肺有关系。而肾呢,跟我们的头发有关系。好,跟我们的头发有关系。白呢,那是什么关系呢?那个就是你的肾。好,我们说我们的肾气不足,头发会变白,肾不好的时候,跟头发有关系。和什么,就是说它跟我们的躯体无关啊,里面心是跟我们的脉有关系,这个很容易理解,对不对?心是我们的血啊,都靠心在管理,同理,对不对?那会产生脉搏,有没有,我们的脉是跟心有关系,这可以理解。然后我们的肝呢,跟筋有关系啊,我们的这个韧带啊,筋啊,跟肝有关系。然后我们的肉,肌肉呢,跟脾有关系。我们的脾啊,跟肺有关系。所以你看,脾,还有脾上的那个毛,有没有,所以有一句话叫肺主脾毛,就是这么来的。好,就是说,你今天外表啊,如果你外表有些问题啊,皮肤不好啊,然后皮肤粗糙啊,什么,这都跟什么?跟你的肺有关系。好,然后,它在肾来说是合于骨,所以啊,骨质疏松的人,他就是肾不好。肾跟我们的骨啊,最有关系。好,这些慢慢理解,慢慢去体会,要背起来的。好,那我们说,最后,相表里这没问题啊,我们前面介绍,心是和小肠,肝和胆,皮和胃,肺和大肠。肺和胀和膀胱,可是这里面,比方说肾跟膀胱,它一组可以理解,好,皮胃常讲,肝胆相照也可以了解,比较难懂的,第一个是心跟小肠啊,事实上,终于有一句话,心一乐于小肠,因为小肠很靠近心脏,小肠又叫做刺肠,它本身是温度比较高的,这是一组的,这是一组的。那另外最难懂的是什么,是肺跟大肠,肺跟大肠,怎么理解呢?各位,当然是一组的,我们在上面,能够接触到外面的是什么?能够接触到外面的是我们的肺,各位,五脏里面只有肺啊,是跟外面是相同的,对不对?心肝脾肺神,只有肺,我们透过了我们气管,可以跟外面交换氧气,交换二氧,呼出二氧化成吸入氧,交换气体,所以上面的孔道,最主要能够连到的是肺。那下面的孔道,最主要连到的是什么?大肠,有没有?我们大肠最后不是把粪便排出去吗?所以它一个是上面的开口,一个是下面开口,连接的,所以肺跟大肠是相表的,这样是比较容易记。那我们再说心里的表现,中医叫做志,志气的志,它跟什么有关系呢?我们说啊,心,它的志是什么?是喜。那我们再说心里的表现,中医叫做志,志气的志,它跟什么有关系呢?我们说啊,心,它的志是什么?是喜。那我们再说心里的表现,中医叫做志,它跟什么有关系呢?我们说啊,心,它的志是什么?是喜。喜 肝是怒然后脾是思 思想 思考思虑 肺是忧忧伤 悲伤然后肾是跟恐有关系所以我们常听到说 恐伤肾经常害怕就会伤害到肾肾气就会变差 人就会变老不要太害怕忧啊 常常怀忧甚至心里难过这个呢 是跟肺有关系那我们说常常思虑脾就不好你常常想东想西的你的脾胀就会你的脾胃就会很不舒服所以我们常说 茶不思饭不想 为什么他为什么吃不下饭想太多我们老师常讲一个笑话有人去当兵 打电话给他的女朋友说哎呀 我现在每天都想你一天到晚都思念你他的女朋友学中医就问他说你吃得下饭吗哎呀 一天都吃好几碗对不起他的脾胃没有问题他没有一直思想这个是思怒 怒伤肝这个大家都比较容易了解怒伤肝 喜伤心所以喜是什么有人说高兴不好吗高兴不是会让你亲气上升 浊气下降恶气均分吗可是这边的喜是什么太兴奋 太高兴连续的兴奋会伤害到心这是几个神志的表现跟我们这个脏象系统之间的关系这个表在我们后面会一个一个解开会说得更详细让大家更容易了解今天只是把这个表列出来给大家做一个参考所以我们的脏象学事实上在中医里面占了一个非常重要的地位如果你不了解脏象学要去看中医的书就会觉得到哪里都会觉得卡在哪里所以这个地方我们要先了解中医的五行跟脏腑的关系还有他们组成的脏象学后面就会有很多的说明就讲到这里