大家好,我们今天五行脏腑学脏腑呢,我们要介绍的是我们五行脏腑理论里面的均火跟相火,我们特别讲,我们前面说金木水火土啊,金就是金,水就是水,对不对,然后木就是木,然后土就是土,可是火呢,却有两组,我们看所有中医的书里面,经常被这个搞得非常的疼痛,因为火有两种,一种叫均火,还有一种叫相火。因为有均火相火,他在皇帝内经啊,他的述问篇的天元纪大论里面说啊,均火以明,相火以卫啊,接下来后世的医者就在讨论,什么是均火,什么是相火。当然我们从这个里面来看,均火以明,明是光明,这是一种火的表现嘛,那卫呢是火的功能。相火以卫,卫的意思就是他的位置,他的功能,好,就是说我们火的表现叫均火,他的功用叫相火,我们可以做这样的理解,好,火,好,比方说今天我们看到有火在这里,有一个火在这里,火源在这里,这个火源你看到亮亮的,有火焰,对不对,这个是什么,这个是均,均火,那相火呢,就是火焰可以拿来干什么,拿来煮饭,对不对,拿来烧烧,对不对,拿来烧烧,对不对,拿来烧烧,对不对,拿来烧烧,对不对,拿来烧烧,对不对,拿来烧烧,对不对,拿来烧烧,对不对,拿来烧烧,对不对,拿来烧烧,对不对,那个是他的作用,所以一个是他的表现,一个是他的功能,这个叫做均火相火,好,我们可以这样讲,但是历代呢,大家对于均火相火有很多不同的看法,那我们今天要介绍的是最,怎么讲,大家的公约数,大家觉得这个应该可以作为定论的,好,他说,先看均火是什么,均火是指心,好,因为我们在皇帝内经啊,里面讲到说君主之官是什么,心,心为君主之官,所以均火是指心火,这个一般来说大家都没有问题,好,因为我们看到的是他有火的表现不断的在动,这个是均火是一个能量表现,这没问题,可是呢,什么是相火,作用在哪里呢,一般认为,这个是我们最后大家觉得最常见的说法是命门,好,命门在哪里,在圣嘛,圣,好,圣里面呢,命门的理论呢,是后来起来的,他认为说圣里面呢,有一个火,那这个火呢,是阴火,它是水中之火,阴中之阳,叫命门,肝跟胆跟三焦,肝胆三焦命门呢,里面都有相火,也就是说肝胆三焦命门呢,都有火的作用,都有火的作用,而相火的根源主要是发自圣的命门,所以说相火啊,最重要是在圣里面的命门,好,因为有一种更粗略的心火跟相火的说法是,心火就是,军火,军火就是心,相火就是圣,有这样的说法,但是这个是比较粗略,一般后世认为,命门,肝胆跟三焦都有相火,好,当然,你去看很多不同的资料啊,会有不同的想法,比方说,像朱丹锡先生认为啊,所有的丈夫,都有什么,都有相火,因为我们说作用嘛,心脏不断波动那个作用,他认为说在每个丈夫里面,都应该有相火,都跟相火有关系,但是我们现在比较常见是命门,肝胆,三焦了,好,这个东西呢,是一个理论,好,那有些医学上面的东西,可以用来解释就可以了,好,那我们看看啊,军火已明其子本须啊,何以离卦中终须之意,或一位其子本食,何以砍卦之内食之相,哦,这是什么意思呢,这个,我们也可以稍微了解一下,就是军火啊,它是,其实就是离卦,离卦在我们八卦里面代表就是火,而相火呢,其实,在我们八卦里面是水哦,各位,我们看一个,这个离卦,离卦是上面是一根,下面是一根,中间那根是断掉的,有没有,上面是死,认为断掉那根呢,是空的,终须为命,好,把它当作火的用意,然后呢,水呢,中间虽然是死的是水,可是外面呢,是断掉,是那个亮的在外面,那个是水,其实,就是说啊,这个,砍卦呢,是里面死,外面有火,须卦呢,外面死,里面有火,不过这个东西啊,我们不去讨论,为什么呢,因为有很多啊,这种玄学的东西,讲太多,这个知识呢,也是可以学习一些,但是临床上有时候比较不实用,好,火之本在军火的像火是其用,在前面讲了,火的本源,它的表现是军火,作用功能是那个像火,当然是这样,我们了解军火像火,在这样就可以,因为很多人,为什么要讲这个部分,因为很多人看到很多军火像火的这个说法,会有一点混乱,会有一点迷惘,做个解释,让大家了解,军火跟像火是什么,也就五行里面,为什么只有火还分亮,就是这么说,好。