大家好,我们今天来继续讲五行、脏腑学跟脏腑之间的关系。好,那我们前面讲了五行的关系,今天我们就要把五行跟脏腑之间连接起来。好,连接起来之后呢,我们到时候来讲脏腑学的时候就很有感觉了。好,那我们先来看五行跟脏腑的关系。前面讲这个图,前面我们有讲过五行的深刻的图,对不对?金木水火土、金水木火土,这五行里面跟我们的脏腑是相联系的。而且呢,我们说五脏六腑有阳腑跟阴脏,每一个五行都会连接阳腑,也会连接阴脏。那它之间的关系是怎么样呢?我们来看看,这个是中医很基础的观念。先看土吧,土呢?它相关的阴脏,脏跟腑,我们前面说嘛,脏是,这个腑呢是中空的,它是一个比方说消化道的,是中空的,这是属阳。阴脏,阴脏呢本身呢,它不是中空的,这是属于阴啊,那这个脾呢就是跟土有关的,这个阴脏。胃呢就是跟土有关的阳腑,所以脾胃是土,所以我们中医有一句话叫做什么?脾土,脾土。我们常说脾土,就是脾胃是跟土有关的,土呢,大地啊,是可以生出万物,土嘛,大地生出万物,而我们有了脾胃呢,才能够产生营养输布全身嘛,它是一切的基础,这是土。好,再来看,筋啊,筋跟什么有关系呢?筋跟肺脏有关系,还有什么?跟大肠有关系。好,所以肺跟大肠啊,都是跟筋有关系的,那在中医我们有一句话啊,叫做肺与大肠相表里,所谓相表里呢,就是说其实就是说它们其实啊,都是同一个五行的属性的,像我们的脾胃都是土性的,今天肺跟大肠啊,都是筋性的,都是筋。好,我们再往下看,水啊,跟什么有关呢?它的阴脏跟肾有关,它的阳辅跟膀胱有关,肾跟膀胱相表里,都是水脏,这个比较容易理解了,因为肾啊,膀胱啊,都是对于排,它的一个功能里面,排水是很重要的,对不对?所以啊,它跟它有关系,这个是说得过,再来看,木,哎呀,我们说啊,肝跟胆跟木有关,所以肝胆是相表里,一个是阴脏,一个是阳辅。啊,肝胆相照,这是我们常听的成语,对不对?肝胆本来关系就很密切,我们说肝能分泌,胆之储存在胆囊里面嘛,所以肝胆当然是密,关系密切,它们相表里,而且它们属性都是木,都是木。好,那火呢,它,这个就比较麻烦一点了,火啊,它一般来说是跟阴脏是心,阳辅是小肠,心跟小肠相表里。我们知道心脏是我们五脏里面怎样,每天都动,不断地动,温度很高嘛,温度高,火,哎,这是有关系,对,这个说得过。可是呢,另外还有啊,心脏旁边的胞膜,就心胞,心胞也是个阴脏,它也跟火有关,因为心胞啊,等于是在心的旁边,所以它也跟火有关。那另外它的相对的阳辅叫做三焦,三焦,火有关。好,我们前面稍微提到一下十二经络,有没有,这个心胞,三焦,心小肠,这个呢,都两两的相表里,都跟我们的五行之间啊,有关系。这个呢,只要把它记起来,但是到后面,我们有很多的理论,我们有很多临床实际的一些记法,都跟这一张图的关系有关。好,所以我们要了解每一个五行啊,对应的阴脏。阴脏,阳辅,个别是什么,要记起来,而且它们两两之间呢,是相表里,关系密切。好,那我们今天呢,介绍这一个五行跟脏辅之间的连结,就说到这里。