讲到阴阳的关系,我们今天要来讲的是阴阳的对立制约,也就是说呢,阴跟阳是站在对立面,就是说阳盛,阴盛者阳病,阴太多,我阳就出问题,阳盛者阴病,这个阳太强,我阴就有问题。阴太盛,也就是说你物质太弱的时候,有时候能量没有办法去供应所有的物质所需,这时候阳就出问题了,阳太强,能量太强了,它去消耗掉你的物质,所以这叫做阴阳盛者阴病,这个观念大家记起来。所以这两个当然,我强你就弱,站在什么?对立理念。所以说,述问阴阳,印象大论说,阳病。阳病之阴,阴病之阳,这句话我一开始我都搞不太懂,阳病之阴,阴病之阳,它的理论基础是什么?其实这就讲这个嘛,我阳太强,造成阴不足,我阴太盛,造成阳有缺失的时候,所以阳有缺失,把阴不要这么大,这个阴有问题的时候,阳是不是要收敛一点,这个就是述问里面讲到一个自变的原则,就是站在这个阴阳对立制约这个关系。还有,这个很重要,述问的自增药大论里面,它讲到,乐者含之,含者乐之,这是我们很多医生朗朗上考的,你身体发热,来,给你凉药,你身体发凉,给你热药,这是一个大方向,但是当你临症的时候,在这里面又还有一些变化,但是大方向是这样,这个就是什么?这个就是我们六个功能里面的制约,制约,阴阳。对立制约的这个关系,这是第一个关系,大家先记起来。