前面呢,我们介绍了阴阳的基础,也介绍了阴阳在中医学里面的运用。在中医学里面的阴阳啊,它有一些特别关系,阴跟阳之间的关系啊,可以说呢,有时候是合作的,有时候是分离的,这里面的关系相当复杂。那我们有看到很多的书里面有各种对于阴阳的一些说明,有时候你会很疑惑,事实上整理起来,我们来看。它整理起来,阴阳之间的关系有六个,就是制约、互跟、消长、转化、演化、格局。我听到这里头都晕了,这么多,它是什么呢?阴阳对立,这个我们后面会讲,阴阳之间啊,互相的是,你是你我是我们是站在对立里面。可是呢,它有时候又会互相依存,我你中有你,秘密中有我。阴阳消长呢,是一种流量的变化,有时候阳比较多。前面我们是在讲那个阴阳虚实的变化吗?有时候阳比较多,有时候阴比较多,有时候两个都很少。这是量的变化,叫做阴阳消长。直的变化呢,叫阴阳转换。什么意思?有时候阳呢,会变成阴,阴会变成阳,会有这样的现象。它在某一些条件,极阴,重阴就会变成阳,极阳就会变成阴,这个是直的转变,这是量的转变。消长是量的转变。转换是直的转变。然后阴阳演化呢,是从阴阳观察的角度来区分。好,这个我们后面会讲。然后还有阴阳互相格局,这阴是阴阳是阳,比那个对立啊,还要严重,完全排除在外。那这些关系有六个啊,就是我们中医的所有书里面讲到阴阳的时候会有的关系,我把它整理起来。可是细节啊,大家不要紧张。我们后面会一个一个。跟大家来介绍。