今天要跟大家讲的是有关阴阳虚蚀的变化。我们前面讲到阴阳是有形的物质,一个是无形的能量跟功能。可是在我们人的一生里面,我们的阴阳虚蚀是不断变化的,它有阶段性的。当然不一定是,有些人可能在一个礼拜之内,他的身体阴阳虚蚀就会有变化,甚至连一两天内他就会有变化。但是总的来说,他是比较慢的。阴阳虚蚀是我们判断一个人他生理的状态,或者是他病理的发展最重要的基础。所以我们要先把这个表熟悉起来。我们说阴阳虚蚀的阶段,最高的是阳蚀,也就是说一个人其实当然要有阴有阳。纯阳,没有了,人都是有形体的。纯阴,没有能量,那就死人了。所以阴阳都有的,只是哪一部分多一点点出来而已。阳蚀,就表示阴阳之中的阳比较多,而且多出很多,这个叫做阳蚀。阳蚀是指无形的能量功能的抗击。众人多不多,能量很强很强。在我们人的一生里面,年轻的时候才有可能阳蚀。像小朋友,能量很多,能量很强,阳蚀。你说今天一个八九十岁的老先生,他居然还阳蚀,不容易哦,那都是恋家子,这很少,那都是神仙,道长之类的。年轻,慢慢变老,会从阳蚀变成阴虚,变成阳虚,变成阴阳两虚,最后阴蚀。我们来看看阴虚是什么,前面讲阳蚀是能量很多,到了阴虚的时候呢,表示他的物质不够,小朋友生下来是阳蚀的。可是很快的,他的身体啊,长得不够快,他能量很大嘛,身体长得不够快,他就进入阴虚了,有形的东西,身体的组织血,体液的不足是阴虚。就到第二阶段了,就从阳蚀就变成阴虚,这个是阳蚀跟阴虚,它是一组的,在这个阶段呢,都还好,身体也比较热。接下来,随着我们年龄啊,渐渐变大。在这个阳蚀里啊,慢慢变成衰老之后,它会出现阳虚,阳虚就是能量啊,开始不足,无形的能量不足,所以功能就会变差嘛,这个是我们说的阳虚,到了阳虚呢,身体就比较大不如前,可是再下去啊,更惨,阳也虚了,阴也虚了,这叫阴阳两虚。无形的这个能量功能不足,有形的身体组织体液。这些也不足,阴阳两虚,它身体就进一步的变差。你再老,再老下去,诶,可能出现阴蚀,为什么?阳越来越少,然后身体呢,多出来的物质的部分越来越多,甚至于我们说啊,身体啊,长出一些不该有的组织,比方说肿瘤咯,癌症咯,血栓咯,好像这种都是有形的东西太多。这叫阴蚀。所以到阴蚀的阶段啊,还还有一个。阴蚀的特点,它会把阳气呢,排出去,隔之于外,那人就会越来越糟。我们知道,一块肉啊,它是没有生命的。可是一个人体呢,它有阳,它是有生命的。所以这个阴啊,如果特别多,阳不够的时候变成阴蚀,那就是老年人,很差的时候,或者是生病啊,越来越往这边下面走,是病痛越来越严重的时候。所以阳蚀到阴虚,到阳虚。到阴阳呢。阴阳阳虚到阴蚀,差不多就是人的一生。好,所以我们啊,要养生,要保养,就希望能够尽量往上,尽量往下。好,那你说到阳蚀,是不容易啦。可是我们知道,阳蚀阴虚之间,这样还可以。有点阳虚呢,略微警惕。到了阴阳阳虚的时候,赶快跳舞。到了阴蚀啊,有时候啊,医药都没有办法。能够帮助。好,这个就是阴阳虚时的阶段。大家先把它记起来之后呢,当我们在做中医的各种诊断也好,中医的治疗也好,这个都是我们很重要的理论基础和实际操作的工具。实际操作的一个状态的分析,就是这五个阶段。先跟大家谈到这里。