今天跟大家介绍一下中医学里面非常重要的观念,一个基础就是阴阳。我们说阴阳,在我们整个传统文化里面,阴阳有很多的解释,也有很多的定义。它运用在我们的地理、环境、文化、风水各方面。可是中医的阴阳毕竟跟我们整个来讲的阴阳来说,它是其中的一部分。那它在中医运用到阴阳的时候,它有一些特别的地方。在我们开始谈阴阳之前,我们要先把这个观念讲清楚。也就是说,中医的阴阳的根本定义和它的运用是什么呢?它是认为说阴跟阳,阴是什么呢?就是指有形的物质。比方说血液、骨骼、皮肤、肌肉、体液这些都是有形的。眼睛看得到的有形物质为阴,在中医里面,这个是最重要的定义。那当然了,它在中医诊治的过程里面,它有一个比较狭义的定义,是指什么?是指水液。我们说一个人阴虚,大部分都是讲他身体的水液不够为多。这是狭义的。广义的,任何看得到的东西变得少了,变得不够了,那叫做阴虚。太多了,超出了,叫做什么?阴室。这个是指阴有形的物质。那阳呢?对,就是无形的什么?能量啊,功能啊。这是手很有力,它很有能量,我们眼睛看不出来。眼睛看不出来的,它并不是不存在哦。打一拳,被打一拳,啊,好有力,我感受到了。那是实在的,可是力量啊,我们是看不到的。好的,无形的能量或功能,这个就是称为阳。那在中医诊治的过程里面呢,还有一个想。达意的定义是什么呢?是多指什么?体温,还有气力的有无啊。这个是我们认为说是,阳我们常常用到的。可是阴跟阳啊,在中医啊,最常指的就是这一部分。这个先把握好啊,一讲到中医的阴阳,我们知道一个人,他有肝阴虚。这个人呢,有肾阳虚的时候,你才会有一个概念是,有形的物质,或者是无形的能量或功能。这一点是最重要的。所以阴阳呢,就是物质和能量的人体观。在中医呢,这个不但是它理论重要的组成,而且临床经验的总结的工具呢,就是用阴跟阳。所以这一点是最基础,最基础的观念。我们先把这一点弄清楚。